p % + CCO. im Public Domain, Digitizagtion by রি GR Se AES 1 | 
Pectus we 


AES q : JA - 
. 
i f t 
3 E 
: 
s à X B * 
D > E ; 
- Ys ^ 
- * ' LIT 
. MIA 
i NS ॥ 
* ee 28, 
i V ৪ 4 
[| থে » 
N . S Lay H 
X TM ১7 3 
a> V 2L Fs * ae a Sw 
, HM ৬৬ 
i > ¥ i "à i 
4 yo সি ^ 
$ 4 1 | N ` D 
‘ > i a z * 
XT ^ s, : A 
i j ` N ১ + e RN à ১ n he 
* "à 5৫ p > vw x 
n =; 223 : ` P^ s FE) 
` y; `a 4A > t . y * s B 3 
gi nir 7 Js ` এ i oh E 
NOCET I $ M " t - & Pee ^ s 
: ; REE ১ g ০175 A 
. j > B i `~ (Co à [3 
36.5 ' এ ey shi j , = 
í r ^ eM 1 LH m 1 
y Ving এ SET E A 
E A 4 Ke ` ^ d 
or i Dt 128 rs M 
- x B টার i ঠা L ৮ সর 
ory A ý 4 Y y UV. 2 ` 
^ oet * LI 5 ^ ? + 
i USE, 3 \ d EAT 42৬ 
. =.) n * Y 
1, wH i - ২ ap he $$ 
E \ =< ? foe A í à 
: - nt & : XN WS 
i way ERE AE i ds 
*: Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ` = 3 8৮3 


CCO. In 


600. In Public Domain, Digitizagtion 10908100101 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


5 


CCO. In PRA Disitigegtion by eGangotri 


তথা 


শ্রী্রীনবন্ীপশতকম 


্রিশডিগোস্বামির্লমুকুটমণি -পরিব্রাজ কী চার্য্যবর্ধ্- 
গৌরপার্যদপ্রবর- 
শ্রীলপ্রবোধানন্দ-সরস্বতী-গোন্বামিপীদ- T 


বিরচিতম্‌ 


পরিব্রাজকাচার্যাবর্ধ্যা্টোত্তরশতন্্ী- qs 
শরীমভক্তিলিক্দাজ্ুসলহুভী-০াহালি-্ E 


নিশ্মিত-দকলকুসিদ্ধান্ত-নিরানপরাগয়-বঙ্গানুবাদ- 
এমমবিতশ্রীগৌড়ীরভান্মোপেতম্‌, 


Y 


শীমদত্রদ্ম-বা ধব-গৌড়ীর-দম্্রারৈক-নংরক্ষক-পরনহংল- * 


১নং উণ্টাডিঙ্গি জংসন cz Suche মঠতঃ... ... 
শ্রীঅতীব্দ্রনাথ-দেবশর্্ণ! বন্দ্যেপাধ্যায়েন 
| প্রকাশিতঞ্চ | 
প্রথমসংস্করণম্‌। ] [ ভৈক্ষং সাদ্ধরৌপ্যকম্। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


; 
Ee a 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri : 


Printed by 
ANANTA VASUDEB BRAHMACHARY, B.A. 
‘ AT THE 
GAUDIYA PRINTING WORKS, 
243/2, Upper Circular Road, CALCUTZ A. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


n OO O O UU 


CCO0. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গ্রন্থকারের পরিচয় 


৯৪৩৩ ASIA প্রারস্তে Slgwioeg-qatets দাক্ষিণাত্যে Stee 
পধ্যটনচ্ছলে ভক্তগণকে কৃপা বিতরণ করেন। উৎকল-প্রদেশের নীলাট্রি 
হইতে AS করিয়া প্রথমে গোদাবরী-সঙ্গমে, পরে বর্তমান মাদ্রাজ- 
এদেশের অনেক তীর্থন্থানে ভ্রমণ করেন। "INTE শুক্লা একাদশী তিথিতে 
শ্রীমন্মহাপ্রতু arera উপস্থিত হন | "IIS আগত দেখিয়! 
দশনামি-সন্যাসিগণের বিধি-অনুসারে ভগবান্‌ Aisya শীরঙ্গনাথ- 
ক্ষেত্রে চারিমাস-কাল বাস করিবার "TS করেন। তথায় Areri- 
বৈষ্বগণের বাস। দাক্ষিণাত্যে সাম্প্রদারিক-বৈষ্বগণের সদাচার-নিঠা-_ 
eiaa i দাক্গিণাত্যের গ্রামসমূহে যেখানে পারমাধিক বৈষ্ণবের gi, watz 
্রার্ত-বিপ্রগণ কোনমতে বাপ করিতে সুবিধা বোধ করেন. না। Sax 
তৎকালে কেবলমাত্র শ্রীবৈষ্ণব-সেবিত তীর্থ ছিল। এইজন্যই শমন্মহাপ্রতু 
বিষুতক্যাশ্রিত সদাঁচার-সম্পন্ন বৈষ্ণবগণের নিকট চারিমাস কাল অতি- 
বাহিত করিয়া শ্রীরকষনাথ-দর্শন ও কৃষ্ণকথা-প্রচার দ্বারা জীবকে উপদেশ 
দিয়াছিলেন। AS সময়ের ‘ferry’, «ব্যেস্কট” ও “গোপালগুরুঃ 
নামক তিনটা ভাতা মহীশূর-প্রদেশ হইতে আসিয়া শ্রীরঙ্গে বাস করি- 
তেন। বস্তুতঃ ই'হারা আন্ধ, বা উত্তর-প্রদেশের অধিবাসী | শরীমন্মহাপ্রভু 
এই বিপ্রবংশের প্রতি নিতান্ত প্রসন্ন হইয়া তাহাদের গৃহে চারি চারি 
মাস কাল অতিবাহিত করেন। এই মধ্যম ভ্রাতা ব্যে্কটের পৌগও বয়স্ক 
পুত্র সুপ্রসিদ্ধ ষড় গোস্বানীর অন্ঠতম শ্রীগোপাল ভট্ট । 

্ীমম্প্রদায়ি-বৈষ্বগণ-_্রীলক্্মীনারায়ণের উপাঁসনা-প্রিয়। শ্রীমন্মহা- 
. প্রভুর আন্তরিক-দরা-গুণে এই ভট্ট-পরিবার শ্রীকবষ্ণরসলাভে নিপুণ হইয়। 
উঠিলেন। শ্রীতিরুমলরের বিষয় আমরা অধিক না জানিতে পারিলেও 
তিনিও যে শ্রীচৈতন্তগত-প্রাণ ছিলেন__এরূপ বুঝিতে পারা যায়। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
e/o 


শরীব্যেদ্কটের সহি Agessa কথোপকথন শরীচৈতন্তচরিতামূ ত- 
গ্রন্থে ম্ধ/লীলা_-নধম পরিচ্ছেদে উল্লিখিত আছে। শ্রীপ্রবোধানন্দের 
শ্রীচৈতন্তান্থরক্তি অতুলনীয় ছিল। শ্রীগ্রবেধানন্দের সৎশিক্ষা-প্রভাবে 
Syros পুত্র শ্রীগোপালভট্ট শ্রীগৌড়ীরখৈষ্বগণের আচার্য্যত্ব লাভ 
করিয়াছেন। শ্রীচৈতগ্রদাগণের মধ্যে ই।প্রবোধানন্দের স্থান__অত্যন্ত 
উচ্চে। শ্রীকবিকর্ণপুর তত্রুত শ্রীগোরগণোদ্দেশদীপিকায় শ্রীপ্রধোধানন্দ 
FASS শ্রীরুঞ্ণলীলায় gafa * aan প্রচার করিয়!ছেন। 
শ্রীহরিতক্তিবিলাস ance; লিখিত আছে বে, শ্ীভগবতপ্রিয় গ্রীল 
প্রবোধাননের শিষ্য প্রীগোপান-ভট্টঃ Sea, Axara এবং Degaje 
দাসকে সন্তোষ AIK "ভ্রীহরিভক্তিবিল।স” রচনা করিরাছেন। 
শরভক্তিক্ত্নীকবে লিখিত আছে__ 


কেহ কহে প্রবোধানন্দের গুণ অতি। 
AMG হইল বার খ্যাতি সরস্বতী ॥ 

পূৰ্ণব্ৰহ্ম AVSI ভগবান্‌। 

তার প্রিয়, তাহ! বিনা স্বপনে নাহি অন n 
পরম-বৈরাগ্য-স্েহ 3fá মনোরম। 
মহাকবি, গীত-বাগ্ঘ-বৃত্যে অনুপম ॥ 

ধাহাঁর বাক্য শুনি? সুখ ব।ড়রে সবার" 
এরবোধাঁনন্দের মহামহিমা অপার ॥ 


* "esr ব্ৰজে যাঁসীৎ সর্বশান্্বিশারদা | 
সা এ্রনোধ।নন্মযতির্গেীরে|দগানসরস্থ তী 1" 
শ্রীগৌরগণোদদেশ ১৬৩ সংখ) 
di ভকের্বিলাসাংশি esce প্রবোধানন্বন্ত শিষ্যো ভগবত্প্রিরন্ত | 
গোপালভট্টঃ রঘুনাথদাঁলং সস্তোষয়ন্‌ রূপদনাতিনৌ চ ॥ . 
গ্রীহরিভক্তিবিলাস ১ম বিঃ ২য় সংখ্যা 


Dr. Urmila Sharma NM Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
zs 
শীমন্াহাগ্রু নীলাচলে প্রত্যাবৃত্ত হইলে, কয়েক বর্ষের মধ্যেই 
প্ীপ্রবোধানন্দ MEE! তী, গ্রীকৃ্চচৈতন্তের হদয়-গত উপাসনায় প্রগাঢ়রূপে 
প্রবিষ্ট হইলেন Qar পরিত্যাগ করিরা অভীষ্ট ভজন Vict: ak 
প্রীগৌরচরণাশ্রর়ে কালবিলম্ব না করিয়া মাথুরমণ্ডলে কান্যবনে বাদ 
কধিলেন। শ্রীগোপাল-ভট্টেরও ক্রমশঃ ব্রজধামপাস-লাঁপসা বুদ্ধি হইল। 
তিনিও পরে পিহব্যের পদান্ুসরণ করিলেন | 
অনেকের নিকট এইবপ প্রশ্নের উদয় হয় বে, শ্রীপ্রনোধানন্দ সরস্বতী 
শ্রীগৌরাহ্ধের এতদূর প্রির থাকা exes Aa ger কবিরাজ গোস্বামি- 
ay শ্ীগৌরভক্ত-পাঠকের প্রীতির জন্য তাঁহার বিবরণ-মহিসা লিপিবদ্ধ 
করিলেন না কেন? syaa শ্রীভক্তিরভ্লাকরের লেখনীই প্রচুর ললিয়! 
বোধ হয। গ্রন্থকার শ্রীবনগ্ঠাম এীনরহরি চক্রবর্ত্তী বলেন, 
প্রীগোপাল-ভট্টের এসব বিবরণ | 
কেহ কিছু বর্ণে, কেহ না করে বর্ণন ॥ 
না বুঝিরা মৰ্ম্ম ইথে ges যে করে। 5 
. _ অপরাধ-বী তার হৃদয়ে সঞ্চরে ॥ ও 
পরম-রূসিক পূর্ব পুর্বা কবিগণ à 
বর্ণিতে সমর্থ হইয়া না করে বৰ্ণন i E "n 
রাঁখিলেন মধ্যে মধ্যে বর্ণন eh d 
affa ca কবিগণ তাহার নিমিত্তে ॥ = 
গ্রীগৌপাল-ভট্ট হৃষ্ট sat আজ্ঞা দিলা | 
acs নিজ-গ্রসঙ্গ বর্ণিতে নিষেধিল! ॥ 
কেনে নিষেধিলা,__ইহা কে বুঝিতে পারে? ? 
নিরন্তর অতিদীন মানেন আপনারে ॥ 
কবিরাজ তার আজ্ঞা নারে লজ্বিবারে ॥ 
কেহ CHE বলেন যে, শ্রীপ্রবোধাঁনন্দের লিখিত বাঁক্যাবলী হইতে 


` 


pamaine = 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
Jo 


্বকীয়বাদের পুষ্টি দেখা বার, «us Aana clases পারকীর-. 
- ভজনের উৎকর্ষ দেখিয়া শ্রীল সরশ্বতী-গোস্বামিপ্রভূর অধিক আঁলোঁচনা' 
করেন না। যাহা হউক, শ্রীনরহরিদাসের ন্যায় নিরপেক্ষ Arog- 
Danse তক্তমাত্রেই ভাগ্যবান, স্থতরাং তাহার ন্যায় AVG FSF 
ছাড়িয়া শ্রীপ্রবোধানন্দের বিমল গৌরান্গুগত্য ও ্রীবৃন্দাবনেশ্বরীর পারকীয়- 
দান্ত-মাধুরী নিরন্তর আস্বাদন করুন। | 

শীপ্রবোধানন্দের ভাবসমূহ__পরম পরিস্ফুট ; ভাষার NAH ও 
মাধুধ্যের যুগপৎ স্থিতি দেখা বার। শ্রীচৈতন্যচরণাত্রিত সকল বৈষযই 
শ্ীপ্রবোধানন্দের শ্রীবৃন্দাবনশতক+ নিত্য পাঠ করির! অনুপম গ্রীতিলাভ 
করেন। তদ্রচিত “শ্রীনবন্ীপশতক"+-গ্রন্থানিও শ্রীবৃন্দাবনশতকের শ্যায় i 
শ্রীপ্রবোধানন্দের 'ভ্রীর/ধাস্থধানিধি”-কাব্যগ্রন্থখ/নি-_জগতে বাস্তবিকই 
অতুলনীয় AÈ গ্রন্থ-পাঠে সাধারণ-কাব্যপ্রিয পাঠকের whee gaye” 
ভূতি না হইলেও উহা-_শ্রীহরি-রস-ক্গিগ্ৰ free ভক্তজনের পরম প্রিয় | ' 
রুচির তারতম্যে উৎকর্ষের হ্বাস-বৃদ্ধি এজন্য পাঠকের সুকৃতির উপর 
ও লোকাতীত ব্ৰজরসমূলক ভাবগুলি কাৰ্য্য ect) “বিরেক-মৃতক’ 
বলিয়া তাহার এক গ্রন্থ আছে, অধ্যাপক FOA গ্রন্থে তাঁহার উল্লেখ 
'দেখা যায় এবং বহরমপুরবাসী; পরলোকগত' রামদাসা সেল মহাঁশর এ 
গ্রন্থখ|নি দেখিয়াঁছেন। 

শ্রীচৈতগ্চন্্মৃত-গরনথখানি: woot বন্ধন প্রচারিত হইয়াছে। 
শ্রীগৌরবিরোধিগণও ইহা পাঠ করিলে স্ব-স্ব-চিত্তের নির্ম্মলতা' উপলব্ধি 
করিবেন। আর বলা. বাহুল্য, প্রীগৌরান্ুগগণও: Fat পাঠ করিলে, 
পরমানূনে অনির্বচনীয় সুখসাগরে নিমগ্ন হইনেন | শ্রীগোলোক্পতি 
চারিমাঁসকাঁল ধরিয়া ধাহাদের সেব্য- বিষয় হইয়া; ger FKE প্রদান 
করিয়াছেন, ক্ষুদ্র জীবমণ্ডলী তাহাদের অক্ষয়' wm ভ্রব্য-ভাপ্তারের কিছু 
অংশ ATS করিবার অবশ্যই cnp রাখে | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri LÀ 
1/5 


কেহ কেহ মায়াবাদী কাণী-বাঁসী প্রকাশানন্দের সহিত বৈঝ্বাগ্রগণ্য 
প্রবোধানন্দের একত্ব-স্থাপনে প্রয়াস পান ; আমর! কিন্তু তাঁহাদের কথ! 
কোনও মতে বিশ্বাস করিতে পারিলাঁম না । কারণ, 
প্রকাশনন্দ-নামক মায়াবাদী কাশীবাসী সন্ন্যাসীর সম্বন্ধে শ্রীচৈতন্ত- 
ভাগবতে Ate তৃতীয় অধ্যায়ে এরূপ লিখিত আছে,__ 
“এইরূপে নবদ্বীপে erg বিশ্বস্তর | 
ভক্তিম্থথে ভাসে লই” AK অনুচর ॥ 
একদিন বরাহ-ভাবের শ্লোক শুনি | 


গঞ্জিরা মুর/রি-ঘরে চলিল! আপনি n 

গুপ্ত-বাক্যে তুষ্ট ey বরাহ-ঈশ্বর।  * 1 
বেদপ্রতি ক্রোধ করি? বলয়ে উত্তর ॥ 8 TA 
হস্ত, পাদ, মুখ মোর নাহিক লোচন। a P4 e 
বেদে মোরে এইমত করে RGIA ॥ , নি 2 A 
কাশীতে পড়ার বেটা “প্রকাশানন্দ' | b A £A 
সেই বেটা করে মোর অঙ্গ খণ্ড খণ্ড ॥ ০6 
বাখানয়ে,_বেদ মোর বিগ্রহ না মানে । = 


সৰ্ব্বাঙ্গে হইল কুষ্ঠ তবু নাহি জানে ॥ 
ARIST মোর যে অঙ্গ পবিত্র । 
অজভবঅ।দি গাঁর বাহার চরিত্র ॥ 
. পুণ্য পবিত্রতা পার বে-অঙ্গ-পরশে । 
তাহা “মিথ্যা বলে বেট! কেমন সাহসে 1” 
এই ঘটনা ১৪২৫ শকাব্দের পর হইতে ১৪৩০ শকাব্দের মধ্যে সংঘটিত 
হয়। শ্রীমক্সহাপ্রভু ১৪৩৩ শকাৰে শ্রীরঙ্গে শুভাগমন করিয়া! ভ্রাতুত্রয়ের 
মধ্যে শ্রীপ্রবোধানন্দ-পাদকে দেখিতে পান। তীহারা__তৎকালে 
“শ্রী'-না্প্রনারিক Aaa বৈষ্ণব ; সুতরাং বিশিষ্টাদৈতবাদী নিত্য 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


1%০ 


শ্রীনারায়ণ-বিগ্রহের গেবক ; আর প্রকাশানন্দ_-তৎকালে শঙ্কর-প্রবত্তিত' 
মায়াবাদের দেবকা/্রণী। এই ছুইব্যক্তিকে ‘এক? করিবার চে! বা 
সাম্যপ্রয়ান-__বাতুলতা-মাত্র | 

. প্রীচৈতন্ত-ভাগনতের মধ্যে ২০শ অধ্যায়েও গ্রকাশানন্দের সম্বন্ধে, 


এরূপ SAI আছে ; যথা__ 


বলিতে প্রভুর হইল ঈশ্বর আবেশ | 
দন্ত কড়মড়ি করি’ বলয়ে বিশেষ ॥ 
সন্ন্যাসী গ্রকাশানন্দ বসয়ে কাণীতে | 
quc খণ্ড খণ্ড বেট। করে ভালমতে ॥ 


V. পড়ায় বেদান্ত, মোর “বিগ্রহ না যানে । 
ae কুষ্ঠ করাইলু' অঙ্গে, তবু নাহি জানে ॥ 
: অনন্ত amie মোর যে অঙ্গেতে বৈসে i 
তাহী “মিথ্যা” বলে বেটা কেমন সাহসে ? 
সত্য কহোঁ; মুরারি, আমার তুমি ‘দান’ । 
ta যে না মানে মোর অঙ্গ, AÈ যায় নাশ ॥ 
সত্য মোর লীলাকর্ম্ম, সত্য মোর স্থান । 
ইহা “মিথ্যা? বলি” মোরে করে খান খান ॥ 
যে-যশঃ-শ্রবণে আজি অবিদ্ভা-বিনাশ | 
পাপী অধ্যাপকে বলে১__“মিথ্যাঠ সে বিলাস ॥ 
চেন পৃণ্যকীন্তি প্রতি অনাদর বার। 
: সে কভু না জানে es মোর অবতার ॥ 
i শ্ীপ্রকাশানন্দ একদণ্ডি-শাঙ্করসম্প্রদায়ের সন্নযাসিগণের তাৎ্কাপিক 
asi আর শীপ্রবোধানন্দ মহীশূর-দেশাগত রঙক্ষেত্র-প্রবাসী: রামান্থজীয় : 
তিদণ্ডি-জীয়ারস্বামী। প্রকাশানন্দ_কাশীবাঁসী মায়াবাদী, "আর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
Ve 

এবোধানন্দ__কাম্যবনপ্রবাদী 3392 | একজন-_আর্ধ্যাবর্ভবানী, অপর 
জন দাক্ষিণাত্যের বৈধ্যব--একগ্রন নির্বিশেষবাদী, আর অপরজন". 
faites সবিশেষবাদী, পরে অিন্তাদ্দৈতাদ্বৈত-মত।শ্রিত। একজন 
বিষ্ণু taataa বিরোধী হইয়। উদ্ধার-লাভের পর ভক্ত, অপরজন-_নিত্য- 
fia গৌরপার্ষদ এবং বৈষ্ণবাচার্য্য গ্রীগোপালভট্র-গোস্বামীর গুরুদেব | 
শ্ীগোপানভষ্ট গোস্বামীর পরমারাধা পিতৃব্য ও গুরুদেবকে নিতাসিদ্ধ 
ভক্তকুলচুড়ামণি না «fam বিষ্ণুবেষ্চবসিদ্েষী মারাবাদী ও বদ্ধচর বলিয়৷ 
aga ও tera করিলে ভাষণ নিরগ্রজনক বৈষ্ণবাপরাধ sa | 

শ্রীচৈতন্তচরিতানৃত-গ্র্থে মধ্যলীনায় পঞ্চবিংশতি পরিচ্ছেদে ও আদি- 
লীলার সপ্তম পরিচ্ছেদে দায়াবাদী প্রকাঁশানন্দের কথাই উল্লিখিত আছে | 
১৪২৫ হইতে ১৪৩০ শকান্দ। পর্যন্ত যে-ব্যক্রি-*নায়াবাদী, ১৪৩৩ 
শকান্বার তিনিই কি প্রকারে দাক্ষিণাত্যে গিয়া শ্রীরামাহুজীর -tara 
হইতে পারেন, আবার, ১৪৩৫ শকাব্দায় rata কির্লপে মারাবাদী হন, 
বুঝা বার না। অতএব, প্রকাশানন্দের সহিত শ্প্রবোধানন্দের একত্ব- 
স্থাপন-প্রর।ন_নিতান্ত' অনভিজ্ঞতার পরিচর | sepe: এতিহ্সমূহের 
এইরূপ মুলোৎগাটন-্রবৃত্তি অল্পহুঃখের বিবয় নহে । Asatte প্রবোধানন্দ 
সরস্বতী স্বীয় tes ও বিনয়ের বশবর্তী হইয়া শ্রীগোপালভ্রদ্ার। তাহার 
ব্যক্তিগত কথা ARSS আলোচন! করিতে, নিষেধ করার, Aq 
কবিরাজ-গোস্বামী তাঁহার আদেশ লঙ্ঘন করেন নাই বলিরাই বন্তমান- 
কালে এই বিপত্তি দেখা বাইতেছে। শ্রীল প্রবোধানন্দ যদি জাঁনিতেন 
থে, তাহাকে sa প্রক্টদশায় বিষ্ণু-বৈষ্ণবাপরাধি-শ্রেণীর "V 
করিবার জন্য ভাবিকাশে এই বিষমভ্রমরী coh উৎপন্ন হইবে, তাহ! 
হইলে Agaa প্রীকবিরাজ:গে।ম্বামীকে সেরূপভাবে নিষেধ 
করিতেন wi! ভক্তিরত্বাকরের পাঠক তাহা বুঝিতে পারিবেন। 
শ্রীল প্রবৌধাননের সম্বন্ধে ভক্তিরদ্ব।করে এরপ লিখিত আছে,__ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
টি 5175 fle 


eae ব্যেক্কট, আর প্রবোধানন্দ। 
" তিন ভাতার প্রাণধন-_গৌরচক্দ ॥ 
লন্ষমীনারায়ণ-উপাঁসক এ তিন AKTS | 
রাধাকৃ্ণ-রসে মত্ত প্রভুর SATS ॥ 
তিরুমলয়, ব্যেঙ্কট, প্রবোঁধানন্দ তিনে | 
বিচারয়ে,__“প্রভূ বিনে রহিব কেমনে ? 
মো-সবার সঙ্গে পরিহাস কে করিবে? 
কাঁবেরী-স্থানেতে সঙ্গে কেবা লঞা যাবে? 
চারিমাস পরে প্রভু হইলা বিদায় | 
তিন ভাই ক্রন্দন করয়ে উভরায় ॥ 
প্রন তিন ভ্রাতায় করি’ eife | 
কহিলা অনেকরূপ প্রবোধ-বচন ॥ 
কেহ কহে প্রবোধানন্দের গুণ অতি | 
aka হইল খ্যাতি যতি “সরস্বতী” ॥ 
Aaa শ্রাকুষ্ণচৈতন্য ভগবান্‌। 

ভার প্রিয় তা-বিন। স্বপনে নাহি আন 1” 


অধ্যাপকবর অফ্রেতের তালিকার শ্শ্রীসঙ্গীতমাঁধব+-নামক একখানি 
গ্রন্থ গ্রীল প্রবোধানন্দদরস্বতী-কৃত বলিয়া শ্রেণীবদ্ধ হইয়াছে । এই গ্রন্থ- 


খানি আমরা সংগ্রহ করিয়াছি। শ্রীসজ্জনতোধিণী-পত্রিক! ১৮শ বর্ষ 


ex সংখ্যা হইতে ১৮শ বর্ষ ১২শ সংখ্যায় উহ! সম্পূর্ণ প্রকাশিত হইয়াছে! 

“রী, সম্প্রদায়ের গৃহস্থ-বৈষ্ঞবগণ গৃহ ত্যাগ করিয়া কোনও ক্রমে 
‘একদণ্ড' সন্যাস গ্রহণ করেন না৷ তাঁহারা সকলেই “‘ত্রিদণ্ড'-সন্্যাস 
গ্রহণ করিয়া থাকেন এবং শ্রীরামান্ুজীরাধ্য স্বামী নামে অভিহিত হন। 
গ্রীল প্রবোধাননের শ্রীচৈতন্তচন্্রামৃত-গ্রন্থ আলোচনা করিয়া কেহ কেহ 
তাঁহাকে “ব্রাহ্মসন্নাসী’ বলিয়া, স্থির করেন, কিন্তু বিশিষ্ট-প্রমাণাভাবে 
উহা স্বীকার করিতে গেলে অনেক বিপত্তি হয়। 


Aras erae 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


A PEG Toy 


কড়ি ্‌ y " A *3 
"ST tal-5 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


প্রীরাধাভাবে 
গৌরাঙ্গ | 


“রাধাভাবছ্যুতিন্থুবলিতং 
নৌমি sae eH” 


Gye ভক্তিবিশারদ মহাশয়ের সৌজন্তে | 


G. P. Works,, [01000841185 bannie ColtebtiOslcWaranasi 


000. In Public Domain, ০110 ri ate 


S matiis, vli 
IA Ssys 
cA- 


sl 'অলৌকিক্যা প্রেমোন্মদ ৪০ 


Dr. 00108 Sharma Coppsgitan Varanasi 


৩৪ 
শোক শ্লোকনংখ্যা পত্রাঙ্ক অশ্ৰণাং কিমপি ১৩৫ ১১৯ 
অকম্মাদেবাবির্ভবতি ১১০ ৯৫ সংখ্যাঃ শ্রুত্যাদৌ - ৪১ ৩৫ 
অকল্মাদেবৈতৎ ৯১৫ ১০০ আহে৷ ন gási ৯১ 4৮ 
অচৈতন্তমিদং ৩৭ ৩২ অহো বৈকুঠস্থৈঃ 88 ৩৮ 
অচৈতন্যম্দিং 3€ ৮১ আট 
R. আনন্দলীলামর বিগ্রহাঁয় ১১ se 
অন্তধবতচয়ং ৭৫ ৬৩ আশা gy ৃ ৯৬ ৮২ 
SES প্রেমোজ্জল ৮৯ 9৬ আস্তাং নাম মহাঁন্‌ ৬৬ ৫৪ 
অপারাবারঞ্চেৎ ২৩ ২* ajete বৈরাগ্যকোটিঃ ২৬ ২৩ 
অপগ্যগণ্যমহাপুণ্যং ৩১. ২৭ ER $ 
অবতীর্ণে গৌরচন্দ্রে ৩৪ ৩০ * 
অবতীর্ণে গৌরচন্দ্রে ৩৫ o ঈশং তথ আর: 
অভিব্যক্তো qa ১৩৯ ১২৩ উ 7 
AQ গেহে গেহে ১১৪ ৯৯ উচ্ৈরাস্ফালয়স্তং ১০. ৯ 
অয়ে ন কুরু সাহসং ৮৩ ৭০  উতসসর্প জগদেব ৪৮ ৪১ 
অরে gpi: be ৬৮ Cele সমস্তশান্তং ১১৬ ‘১০০ 
'অলং শাস্্াভাসৈঃ ৮৬ ৭৩ উদ্দামদামনরুদাম ৬৯ ৫৭ 
' অলঙ্কারঃ পক্কেরুহ ৭১ ৫৯ উপাসতাং বা ২৫" ই২ * 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্রীপ্রীচৈতন্তচন্্রামৃত 
a 
কদ! শৌরে গৌরে ৬৮ 
কন্দর্পাদপি সুন্দরঃ ৭২ 
কলিন্দতনয়াতটে ৭৯ 
কান্ত্যা নিন্দিতকোটি ৭৪ 
কালঃ Tis ৪৯ 
কাঁশীবাসীনপি ৯৯ 
কিং তাবদ্ধত ৮৭ 
কপাসিন্ধুঃ ১৫ 
cafes সাগর্ভুধরাঁন ২৭ 
কেচিন্বাম্তমবাপুঃ ১২৩ 
কৈবল্যং নরকায়তে € 
কৈর্ধা সর্ধপুমর্থমৌলিঃ 5৭ 
কোহয়ং পট্টরধটীবিরাজিত১৩২ 
ক্রিয়াপক্তান্‌ ধিক... ৩২ 
wes pejus . ৯২৮ 
ক তাবদ্বৈরাগ্যং 20 
q সা নিরঙ্কুশকৃপা ৫৬ 
ক্ষণং ক্ষীণঃ ৭৬ 
ক্ষণং হসতি . ' ১০৪ 
v 
চীৎকারৈর্দশদিস্মূখং — ১০৬ 
চৈতগ্ঠেতি কুপাময়েতি ৬৭ 
. BO PAZ ১৩৮ 


ly 9 


১১৮ 


৯২২ 


জ্ঞানবৈরাগ্যভক্ত্যাঁদি 
জ্ঞানাদিবত্মবিরুচিং 
€ 
তাবদ্ধ "e 
তৃণাদপি 5 
Ww 
qu যঃ কমপি 
দধনুষ্ন্যদ্ধং 
দন্তে নিধাঁর তৃণকং 
দু্মকোটিনিরতন্ত 
দুরাঁদেব দন্‌ 
দৃষ্টং ন “tas 
qe: স্পৃষ্টঃ 
দৃষ্ট! মাছতি 
দেবা great 
দেবে চৈতগ্তনামনি 
ধ 
artes 
ধর্মে নিষ্ঠাং দধৎ 
fate কুলমুজ্জলং 


ধ্যায়ন্তো গিরিকন্দরেষু 


নমশ্চৈতন্চন্দ্রার 

ন যোগো ন ধ্যানং 
[GIA ER EIE 
নিষ্ঠাং atte 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


bo 


৭১ 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


əf 
are fe যদি 
পাত্রাপাত্রবিচারণাং 
পাদাঁঘাত রবৈঃ 
পাগীয়ানিপি 
ART পরিষেচিতঃ 
পুঞ্জং পুঞ্জং 
পুণপ্রেম্রসামৃত 
প্রবাহৈরশ্রাণাং 
erm রিত-মহাঁপ্রেষ 
প্রায়ন্চৈতন্তং 
প্রেমা aigar: 

<q 
বঞ্চিতোহন্দি 
qT প্রেমভর 
বানো মে বরমস্ত 
faai বীজং 
Raak কিমপি 
বিশ্বং মহা প্রণয় 
বৃথাবেশং কর্ম 
বেলারাং লবণান্থুধেঃ 
ব্রহ্মেণাদিমহাশ্চর্যয 


ত 


. ভজন্ত চৈতন্যপদারবিন্দং 


ভূতে! q! ভবিতাপি 


৪ 


ex 


Dr. Urmila এ FST PTA | 
রর রর HEAT LEN TS etc সস 


Helo 


[ শ্লোক xy 
ভূত্যাঃ fakt: ১১৯ ১০৪. 
spe: és নাম ৮২ ৬৯ 
We বত্র . ১৮ ১৬. 
a 
মন্তকেশরিকিশোরবিক্রমঃ ১০০ ve. 
মহাকৰ্ন্মশ্রোতঃ 353 ৯৬ 
. মহাপুরুষমানিনাং ২৯ ২৬ 
mas cotiga ১০৩ ৮৮ 
"gw: পরিগীয় ৬ ৬ 
সুগ্যাপি না ৫৫ 83 
3] 
যত্তদ্বদস্কু YI ৫২ 
যথা যথা গৌরপদারবিন্দে be ৭৫ 
যদি নিগদিত ১৪১ ১২৫ 
যন্নাপ্তং «fato: ৩ ৩ 
TIT কৃষ্ণচৈতন্তে ৯৭ ৮২ 
WF পাঁদাসুজভক্কিলভ্যঃ Ru 
যো মার্গঃ ১০৪ ৮৯ 
q 
রক্ষেদৈত্যকুলং ad er 
শ - 
আবণ-মনন ৫৮ ৪৯ 
শ্রীমগ্ভাগবতন্ত Xa ১২২ ১০৭ 
3 
৫৪. 89 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্রীশ্রীচৈতশ্ঠচন্দ্রামূত 


সংসারপিন্ধুতরণে 
সকৃন্নয়নগোচরীকৃত 
সদা রঙ্গে 
সর্ধজ্রৈগুনিপুক্গবৈঃ 
j সর্বসাধনহীনঃ 
ACH শঙ্করনারদাদয়ঃ 
সৰ্কেরায়ায়চুড়ামণিভিঃ 
সাক্ষান্মোক্ষাদিকার্থান্‌ 
সান্দ্রানন্দোজ্জলরসময় 
সিংহস্কন্ধং 
> freq সিঞ্চন্‌ 
সৈবেরং ভুবি 


ee ee CT 


সোঁহপ্যাশ্চধ্যমরঃ 
সৌন্দর্য্যে কামকোটিঃ 
ww: চৈতগ্যাঁকৃতিম্‌ 
সীপুত্রাদিকথাং 
"Ces 
স্বপাদাস্তোজৈক 

স্বয়ং দেবো! TA 

স্বাদং স্বাদং 


হসস্ত)চ্চৈঃ 
al হস্ত চিত্তভুবি 
হা হস্ত হস্ত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১২০ 


89 


৮৫ 


[T4 


৯৭ 
৪৮ 
৮৭ 
৫২ 


92 


১০৫ 
8c 


8c 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


esce yu 


asa-asa] 

প্রথম বিভাগ শ্লোক-নংখ্যা 
'(বস্তনির্দেশ ) (১9) 
দ্বিতীয় বিভাঁগ 

( নমস্কার ) (৮-১২) 
তৃতীয় বিভাগ i 
( আশীৰ্ব্বাদ ) (১৩১৭ ) 
চতুর্থ বিভাগ 

( শ্ৰীচৈতন্ত-ভক্ত মহিমা y (১৮-৩০) 
পঞ্চম বিভাগ 
(শ্ৰীচৈতন্।ভক্তনিন্দা ) (৩১-৪৫ ) 
xb বিভাগ ই 
( দৈশ্যরূপনিন্দা ) (8৬-৫৬ ) 
সপ্তম বিভাগ | 
( উপাস্ত-নিষ্ঠা ) (e৭৭৯ } 
অষ্টম বিভাগ 
( লোক-শিঙ্গী ) (৮*_-৯৯) 
নবম বিভাগ 
(শ্রীচৈতন্তোৎ্কর্ষতা (১০০--১০৯) 
দশম বিভাগ 


(.অবতার-মহি মা 
একাদশ বিভাগ 


'( শ্রীগৌর-রূপাল্লাস-নৃত্যাদি ) (১৩১--১৩৬) 


দ্বাদশ বিভ।গ 
‘( শোচক ) 


( ১১০-১৩০ ) 


১৩৭-১৪৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, 


aranasi / 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


SS Gere loe 
হেগোল্ক-সুল্লী I 


4 কদা mus ভ্রামং aa 89. 
শ্লোক সংখ্যা “GE কালঃ কলিঃ $56 ৪০ 
অচৈতন্তপ্ৰায়ং ৭৫ ৩২ কাশীবাসীনপি ১০০৪৩ 
অপার-ক্রুণাকরং tow 33  facxetust ভাগ্যং ২৮ ১২ 
অরে pT ১:১ ৪৪ কুরু সকলমধর্ম্মং ৩৪ ১৫ 
অলং eam ৬১ ২৮ কৃপয়তু ময়ি টি 
wi ACA ৮৬ ৩৭ 3 j: 
অলমলমিহ ৫ ৩ 
খগবুন্দং পণ্ডবুন্দং ২১ ১০ 
অহো! বুন্দারণ্যে . ve ৩৪ ^ 
MS "en J 
গোৌরারণ্যাদন্যৎ ৪৬ ২০ 
আচর্য্য spits $e, ৩৪ 
আরাধিতং নববনং ৭৮ ৩৩ X 
S চাগাল-শ্বখরাদিবৎ ৫৩ ২৩ 
ই ভ্রামং ১১৫ L3 
ইহ APARATI: ge ১৭ ছিছ্েত খণ্ডশ ইদং E 
উ জ 
উপসতাং বা ৯২ ৪০ জ্রনানি anfa ১৩ ৬ 
ক জয়তি জয়তি ৯ 
BH নবদ্বীপ-বনাস্তরেবু ৩ ২ জ্ররৎকগ্ামেকাং ‘৫৬ ১৪ 


mmy AIT ১ Sharma calle: x alfa ees 


tion, Varanasi 


CCO. In Public Domain, 18401299101 by eGangotri [ CH 5| 


ত 
WRIA মম 
তৃণাদপি চ নীচতা 
তেনাকারি সমস্ত এব 
TaZ স্বজনাঃ 
EV 
দুৰ্ব্বাসনা! সুদৃঢ়রজ্জুশতৈঃ 
griegas 
দৃষ্টঃ “a: 
দোযাকরোইহং 
D 
াক্সোরভেদাচ্ছতকং 
ন 


নবদ্বীপঃ সাক্ষাদূত্রপুরং 


নবদ্বীপে কৃঞ্চং 

নবদ্বীপে বসেৎ 

নবদ্ধীপে AAT 

নবদ্বীপৈকাংশে 

নমামি তং 

নমামি তদ্‌ গোদ্রমমেব 

ন লোকং ন ere 

ন লোকবেদোদিত 
মার্গভেদৈঃ 

ন সত্যাখ্যে গোকে 


৪ 

a> 
২০ 
২৬ 


৩৬ 


৭২ 


58 


১৬ 
৩১ 


নানাকেলি-নিকুঞ্জমণ্ডপযুতে ৬৯ ২৯ 


Dr. Urmila Sharm: 


Collection, Varanasi ` 


LOT SeVP T um 


নানামার্গরতে।ইপি 
শাহদঘদামি 
নাহং বেছি 
নিন্দাপ্তি যাবন্নবখগুবাসং 
নিন্রধ্যাদাশ্চ্য্য 

> 
পরধন-পরদার 
পুলিনে পুলিনে 
পুর্ণোজ্জলৎ 
ATAA কেবলে 
AIAD দ্ধদন্‌ 

q 
বনঞ্চোপবনং 
বশীকর্ভূং শক্যো ন 
Tan গদগদয়। 
বিভ্রা্ত্তিলকা 
বিশুদ্ধাদ্বতৈক- প্রণয় 
বিশবন্তরস্ত পাঁদসরোজ 

s 


ভক্তৈকয়ান্তত্ৰ 
wax? দেবতান্তরম্‌ 
ভূতং স্থাবরজ্জঙ্গমাত্মকম্‌ 
ভূমি্যত্ৰ স্থকোমল! 
als: সমস্তান্তপি 


oe st 


৩০ 
৭১ 
১৬ 
8a 
৩৫ 


2৭ 


LL B In Public Domain, ৯২310299007 by eGangotri 


x 

মধ্যদ্বীপবনে ৬৫ 
মমীপি স্তাদেতাদৃশমপি ৭৩ 
মহোৌজ্জল-রসোন্মদ > 


faz চিন্তামণিকোটি- 


q 
'যৎ কোব্যংশমপি ৪২ 
যৎ সীমানমপি ১৭ 
যত্তজ্কল্পন্ধ শাস্্াণ্যহহ ৩৭ 
"যত্ৰ প্রবিষ্টঃ ৩০ 
ania চ মম «ife 48 
যদৈব সচ্চিদ্রসরূপবুদ্ধিঃ ৫৯ 

afaa কোঁটিস্ুরেন্দ্র- 
বৈভববুত] ৪৮ 

যে গৌরস্থলবাসিনিন্দনরতা৩২ . 

যে শ্রীনবদ্বীপগতেষু ৩১ 

q 
রাধাপতিরতিকন্দং ৬৮ 
রাধাঁবল্লত-পাদপল্লবভুষাং ১৪ 
FAI চরচরণ ১০ 


শ 
শুদ্ধোজ্জণ প্রেঘরসামৃতান্ধেঃ ২৪ 
এ্রতিশ্ছান্দোগ্যাথ্যা ২ 
"os 
সংনারদুঃথজলধো। ৯৬ 
সংসারসিন্ধু-তরণে ৮৭ 
সকলবিভবনারং ৬০ 
সব্বসাধনহীনোহপি ২৫ 
সানন্দ-সচ্চিদ্ঘনরূপতা ৫৮ 
না নেন মাতা ২৭ 
নৈবেয়ং ভূৰি ৮৮ 
BIG? চৈতন্তাকৃতি ৮৫ 
alae স্মারং ৫০ 
স্বয়ং দেবঃ ৯৭ 
স্বয়ং-পাঁততকাণ্যমৃতবৎ ১৯ 
* 
হবেরুঞ্করামেতি ৬৩ 
হথা.বিশ্বম্তর ৮৪ 
35| 3g ! ag 
হৈমস্ফা্টিকপন্মরা গরচিতৈ:৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


& Sersreceliatcsi was: 


SIGUE ROS PTNTSRST. 
প্রথম বিভাগ 


west স্বজ্দ্রন্নিদেিস্ণ-ল্ন serene 
( 3—3 শ্লোক) 
'নিজ-মাধুধ্য-আস্বাদন ও প্রেমবিতরণার্থ আস্বান্বের ভাব-কাস্তি- 
গ্রহণ-পুর্বক নবদ্বীপে অবতীর্ণ গৌরহরির স্তব__ 

BAB চৈতন্যাকৃতিমতিবিমৰ্য্যাদপরমা- 
ভুতৌদার্য্যং'বর্ধ্যং ব্রজপতিকুমারং রসয়িতুম্‌। 
বিশুদ্ধ-স্ব-প্রেমোন্সদমধুরপীবুবলহ্রীং 
প্রদাতুং চান্তেভ্যঃ পরপদ-নবদ্ীপপ্রকটম্্‌॥ ১॥ ' 


Acs ss ssa 


SAA! ব্ৰঞ্পতিকুমারং ( ব্রজেন্দ্রনন্দনাভিন্ন আপনাকে ) বিশুদ্ধ- 
বর-প্রেমোন্মদমধুরপীযুষলহরীং (শ্বীয়-নির্ম্মলপ্রেমোথ-হর্ষাদিরূপ মধুর- 
অমৃত-লহরী ) রসয়িতুং (আস্বাদন করাইবার নিমিত্ত ) অন্তেভ্যঃচ (এবং 
অন্যকে ) প্রদাতুং (প্রদান করিবার জন্ত.) [ যঃ__ যিনি ] পরপদ-নবন্ধীপ- 
Ae ( নবধ ভক্তির Maas নবদ্বীপ-নামক পরমধামে অবতীর্ণ ) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


২ Bates maw [ ১ম বিভাগ, 


ane ৯৯৮৯০ OI OPS 


pesca | তং (লেই) aie ( AEE) ema 
পরমাডুতৌদাধ্যং (অসীম ও THES করুণার বিগ্রহ ) চৈতন্যাকৃতিং 
কেষ্চৈতন্-সংদ্রক পুরুষকে ) [ বয়ং__আমরা, গোঁড়ীয়-সম্প্রদ।য় ] স্তব মঃ 
(স্তবকরি)॥১॥ 

অন্মুবাদ । ব্রজেন্্রনন্দনাভিন্ন-আপনাকে স্বীয় সুবিমল. প্রেম- 
মিন্ধ-সমুখিত হৰ্ষাদি-মধুর-অমৃতলহরী আস্বাদন করাইবার এবং অপরকে 
বিতরণ করিবার জন্য, যিনি নবধা ভক্তির পীঠ-স্বরূপ “শ্রীনবন্বীপ”-নামক 
| পরমধামে অবতীর্ণ হইয়াছেন, নেই সর্ধাবতা র-শ্রে্, অপরিসীম ও 
অত্যছুত কারুণ্যের বিগ্রহ প্রীক্ষ্ণচৈতন্য-নামধেয় পুরুষকে আমরা! 
Bq করি ॥ ১॥ 

SSN, ধৰ্ম্মত্যাগীকে ও অহৈতুক-কৃপা-বর্ষণে প্রেমোন্মাদ-প্রদাতাঁ 

গৌরহরির স্ততি-- 


ধৰ্ম্ম স্পৃষ্টঃ সততপরশাবিষ্ট এবাত্যধর্ম্মে 
TÈ: প্রাপ্তো ন হি খনু সতাং es কাপি cnr HL 
বদ্দতশ্রীহরিরসন্দ্রধাম্বাদমত্তঃ প্রনৃত্য- 
তুযুচ্চৈ্গায়ত্যথ বিলুঠতি স্তৌমি তং কঞ্চিদীশম্‌ ॥ ২॥. 
SA! [eq ব্যক্তি ] «rep: ( wage aye অৰ্থাৎ. 
যাহাতে লেশমাত্র পুণ্যাদি «uf নাই, ) অত্যধৰ্ন্মে ( মহাপাপে ) সতত" 
. পরমাবিষ্ট এব (নিরন্তর অত্যন্তাবিষ্ট) ) ন হি খলু সতাং yes প্রাপ্তঃ 
(সোধুগণের কৃপাদৃষ্টি প্রাপ্ত হয় নাই বলিয়া বিদিত ) cwats wey কাপি 
চ নো সন্‌ (সংস্থষ্ট কোন স্থানেও অবস্থান করে নাই,) [ Sly জনঃ__ 
সেইরূপ ব্যক্তিও ] যদদত্ব-শ্রীহরিরসন্থধাম্বাঁদম্তঃ [ সন্‌ ] (বাহার aire, 
“্রী'-অর্থে দর্ব-শোভার আকরম্বরূপা' শ্রীমতী রাধিকা এবং “হরি” অর্থাৎ 
শরীর, তাহাদের প্রেমরসস্্ধা-আঁ্বাদনে মত্ত হইয়! ) প্রনৃত্যতি ( AF- 
রূপে নৃত্য করে, ) Stoo: গারতি ( উচ্চেঃস্বরে গাঁন করে, ) অথ Rufe 


' Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৬৯71 স্ততিমুখে বস্তুনির্দেশ E 


চ (এবং ভূমিতে বিলুঠ্ঠিত হয়, ) তং কঞ্চিৎ ঈশং ( সেইরূপ কোনও 
afena অনির্ব্বচনীয় পুরুষকে ) স্ডৌসি (আমি স্তব করি)॥২॥ 
ATS ৷ ধৰ্ম্ম যাহাকে কখনও স্পর্শ করে নাই অর্থাৎ পুণ্যের - . 
লেশমাত্রও যাহাতে বিদ্যমান নাই, যে সর্বদা মহাপাপে নিমগ্ন, যে কখনও 
TER ক্বৃপা-কটাক্ষ লাভ করে নাই, অথবা সজ্জনপ্রতিষ্ঠিত পাপ- 
প্রবেশশৃন্ঠ কোন পবিত্ৰন্থলে কদাপি অবস্থান করে নাই, সেই পাগীয়ান 
ব্যক্তিও যাহার প্রদত্ত রাধাক্ষ্চ-প্রেমরসগীয্যাস্বাদনে প্রমত্ত হইয়া! 
VAIS, BoM এবং ভূতলে Raja করে, তাদৃশ শক্তিমান 
কোন অনির্ধচনীয় পুরুষকে আমি স্তব করি ॥ ২॥ e 
ক্ণভক্তগণেরও অলভ্য গুঢপ্রেম-প্রদাতা গৌরহরির স্তব-_ 
বন্নাপ্তং কর্মনিষ্টের্নচ সমধিগতং তি 
বৈরা্যৈজ্াগ্রতত্বস্ততিভিরপি ন যত্তর্কিতঞ্চাপি কৈশ্চিৎ ৷ 
গোবিন্দপ্রেমভাজামপি ন চ কলিতং TUS AFL ত- 
mea প্রাছুরাপীদবতরতি পরে যত্র তং cat গৌরম্‌ non? 
SSS | কর্ম্মনিষ্ঠৈঃ জনৈঃ (কৰ্ম্মাসক্ত অর্থাৎ ww ব্যক্ভিগণ- 

কতৃক) যৎ (যাহা ) ন আপ্তং (লভ্য নহে, ) তপোধ্যানযোগৈঃ চ (তপন্তা 
ধ্যান, যোগাদি দ্বারাও ) যৎ ন সমধিগতং (যাহা কেহ জ্ঞাত ae 
পারেন a, ) কৈশ্চিৎ অপি [জনৈঃ] বৈরাগ্যৈঃ ত্যাগতত্বস্ততিভিরপি বহ ন 
তকিতঞ্চ ( বৈরাগ্য, কর্্মত্যাগ, wea ও wants প্রভৃতি cathe যাহা 
কেহ উপলব্ধি করিতে পারেন না, ) গোবিন্দপ্রেমভাজামপি [ জনানাং ] 
(শ্রীকষ্ণের প্রেমভাজন পুরুষগণেরও ) ন চ যৎ কলিতং (যাহা মিলিত 
হয় না, ) তৎ রহস্তং ( সেই গুঢ়প্রেম ) যত্র পরে অবতরতি [ সতি ] (যে 
শ্রীগৌরাঙ্গ অবতীর্ণ হইলে) aitaa (নাম্যঙ্কীর্তনদ্বারাই) স্বয়ং প্রাদুরাসীৎ 
(স্বয়ং প্রকাশিত হইয়াছিলেন, ) তং গৌরং (সেই গোৌরনুন্দরকে ) নৌমি 
(আমি স্তব করি )॥ ৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
8 ক্রীত্ীচৈতন্তচন্দ্রামৃতম্‌ [ ১ম বিভাগ, 


saatz! wifes ব্যক্তিগণ বাহা লাভ করিতে পারেন না, © 
SAI, ধ্যান ও অষ্টাঙ্গযোগের প্রভাবে যাহা কেহ জ্ঞাত হইতে পারেন 
না, বৈরাগ্য, "feris, তত্ত্বজ্ঞান ও স্তবপাঠ প্রভৃতি দ্বারাও যাহা কেহ 
উপলব্ধি করিতে সমর্থ হন না, অধিক কি শ্রীগোবিন্দ-প্রেমসেবাপরায়ণ 
ভক্তগণেরও যাহা অলভ্য ( অর্থাৎ পারকীর রসবিচারচাতুর্য্যহীন, স্বকীয় 
প্রেমসেবাঁরত নিশ্বার্ক-সম্প্রদারী ভক্তগণেরও যাহা অলভ্য ), সেই Jp- 
প্রেম বাহার আবির্ভাবে নামকীর্তন দ্বারাই স্বয়ং প্রকাশিত হইয়াছিল, 
সেই গৌরসুন্বরকে আমি স্তব করি ॥ ৩ ॥ 


দর্শন-স্পর্শনাদিমাত্রে পরম-প্রেম্দ শ্রীচৈতন্তের স্ততি__ 
s স্পৃষ্টঃ কীরন্তিতঃ সংস্থৃতো বা 
দুরস্থৈরপ্যানতো ATCO! বা। 
প্রেন্সঃ সারং দীতুমীশো! S একঃ 
Hevea নৌমি দেবং দয়ালুম্‌ ॥ ৪ ॥ 


SAS! যঃ দৃষ্ট es Sew: [ সন] (যিনি দর্শন, স্পৰ্শন ও 
কর্তনের বিষয়ীতূত হইয়! ) দুরস্থেরপি [ জনৈঃ ] tpe: আনতঃ আদ্ৃতঃ i 
বা (অথবা TAZ ব্যক্তিগণের স্মরণের বিষয়ীভূত, নমস্কৃত e বহুমানিত 
হইয়াও ) প্রেয়ঃ সারং দাতুং একঃ ঈশঃ (প্রেমের সার প্রদান করিতে 
একমাত্র সমর্থ) [ তং] দর়ালুং (সেই দয়ালু) দেবং শ্রীচৈতন্তং (শ্রীচৈতন্ত- 
দেবকে) নৌমি (আমি স্তব করি)॥ ৪॥ | 


Sater | fifi দর্শন, স্পর্শন, কীর্তন অথবা pares ব্যক্তি- 
গণের স্মরণ, নমস্কার বা আদরের বিষয়ীভূত হইয়াও প্রেমসার ( বিপ্রলম্ত- 
রদ) প্রদানে একমাত্র সমর্থ, সেই দরাঁল প্রভু Breams আমি 
স্তব করি ॥৪॥ . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


= o CD. In Public Domain, Digitizagtion by 50981709011 
৩৫ সংখ্যা” heme বিদেশ F 
—— 


—— M. 
— — 


মোক্ষাদি-ধিকারকারী অতুলসম্পতিশানী 
: ভক্তগণের প্রভু গৌরহরির স্তব 
কবল্যং নরকারতে ত্রিদশপুরাকাশপুম্পীরতে 
দুর্দাভ্তেক্দ্িরকাঁলসর্পপটলী প্রোখাতদংস্রায়তে। 
বিশ্বং পুর্ণন্ুখায়তে বিধিমহেক্দ্রাদিশ্চ কীটায়তে 
যৎ কারুণ্যকটাক্ষবৈভববতাং তং শোরমেব স্তমঃ ॥৫॥ 


AAA! বৎ কারুণ্যকটাক্ষ-বৈভববতাং ( যাহার কারুণ্য অর্থাৎ 
রুপাকটাক্ষই বৈভব অর্থাৎ সম্পত্তি ধাহাদের, ঠাহাদের সম্বন্ধে) কৈবল্যং 
(ঈশ্বর-সাযুজ্যরূপ CHIARA ) নরকায়তে ( নরকের DA প্রতীত হয়) 
ত্রিদশপুঃ (ত্রি-অধিক-ত্রিরাবৃত-দশ পরিমাণ অর্থাৎ তেত্রিশ-সংখ্যা- 
বিশিষ্ট বাহাদিগের মধ্যে দ্বাদশ আদিত্য, একাদশ sa অষ্টবস্ ও 
অখিনীকুমারদ্বয়-_-এই তেত্রিশটী দেবতা প্রধান, তাহারাই ত্ৰিদশ 
তাহাদিগের পুর অর্থাৎ স্বর্গ ) আকাশপুষ্পায়তে ( আকাশকুস্থুমের a 
অলীক বলিয়া বোধ হয়) ছর্দা্তেক্দ্রিয়কালসর্পপটলী ( ‘দুর্দান্ত’ শবে 
অনিবাধ্য, “কাল” শব্দে অতিক্রোধযুক্ত বর্পরপ ইন্দরিয়সূ ) প্রোত্খাত- 
WEIS ( উৎপাটিত-বিষ-দন্তের V3 আচরণ করে ) fete পূর্ণন্থখায়তে 
( বিশ্ব পরিপূর্ণ-সুখধাম বলিয়া অনুভূত হয় অর্থাৎ সর্বত্রই ভগবছাব 
পরিলক্ষিত হয়) বিধিমহেস্্াদিস্চ (am ও ইন্দ্রাদি-দেবতাসমুহও ) . 
কীটায়তে (কাটের gis বোধ হয় অর্থাৎ ্রহ্মাবিপত্য, ইন্দ্ৰাধিপৃত্য 
প্রভৃতি পদবীসমূহ কীটের ন্যায় অতি তুচ্ছ জ্ঞান হয়) তং (সেই) 
গৌরমেব € গৌরস্তন্দরকেই ) [ 35 ] ea: (আমরা wa করি)॥ ৫॥ 

Sa! যে গোৌরসুন্দরের কৃপাকটাক্ষ-সম্পদে সম্পত্তিশালী 
গৌরভক্তগণের নিকট' যোগিজনসাধা কৈবল্য বা ঈশ্বর-সাধুজ্য নরকতুল্য, 
সকাম স্বধর্মনিষ্ঠ-জনের বাঞ্ছিত বা লব্ধ-ফল অমরাপুরী আকাশ-কুস্ুমের 
IN অলীক, কাঁলসর্পরূপ wie ইন্দ্রিয়কল উৎপাটিত-বিষ-দৃস্ত অহি-' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CNOA ARORA Cno ১ম বিভাগ, 


PARAL ASIN rk ANA 


কুলের মত, efiam বিশ্ব ofa- খাম অর্থাৎ — এবং 
ব্ৰহ্মা-স্থরেশাদির পদবীও কীটপদবীবৎ প্রতীত হয়, সেই শ্রীগৌর- 
সুন্দরকে আমরা! স্তব করি ॥ ৫ ॥ 
ব্ৰক্মাদির সৌভাগ্যের প্রতি হান্ত এবং নির্ভেদ-জ্ঞানী ও যোগিগণের 
চেষ্টাকে ধিক্কার-প্রদানকারী ভক্তগণের ay গৌরহরির স্তব_ 
Toe: পরিপীয় বস্তা চরণাভোজজ্রবৎপ্রোজ্জল- 
প্রেমানন্দময়াম্ৃতাভুতরসান্‌ ACT সুপর্বের্বড়িতাঃ। 
ব্রক্মাদীংশ্চ হসন্তি নাতিবছ-মন্যান্তে মহাবৈষ্ণবান্‌ 
ধিকুর্ববন্তি চ ত্রহ্মযোগবিদুষস্তং গৌরচন্দ্রং St ॥ ৬ ॥ 
SHS স্তপর্ধেড়িতাঃ ( দেবতাগণেরও বন্দ্য ) AH (নকল 
অর্থাৎ যাবতীয় গৌরভক্তবুন্দ ) x9 ( বাহার অর্থাৎ বে গৌরচন্দ্রের ) 
চরণান্তোজক্রবতপ্রোজ্জলপ্রেমানন্দময়ামৃতাডভূতরপান্‌ (পাদপদ্ম হইতে ক্ষরিত 
অতি উজ্জল প্রেমানন্মমর অদ্ভুত অধৃতরস ) পরিগীর age: [ সন্তঃ ] 
(Ame পানে মত্ত হইয়! ) ব্ৰহ্মাদীন্‌ ( ব্ৰহ্মাদিকে ) হসন্তি (উপহাস করেন) 
মহাঁবৈষ্ণবান্‌ চ (এবং বিষ্ণুভক্ত মহাভাগবতদিগকেও ) অতিবহু ন 
TIS (বহুমানন করেন না, ) ব্রহ্মযোগবিদুষঃ ( অহংগ্রহোপাসক IA- 
জ্ঞানী ও অষ্টাঙ্গ-যোগিগণকে ) ধিকুর্বত্তি ( ধিক্কার করিয়। থাকেন, ) 
তং গৌরচন্ত্রং (সেই গৌরচন্দ্রকে) [ বয়ং--আমরা ] Ras (স্তব করি) wel 
SS | সমস্ত স্থরগণের বন্দিত গৌরভক্তগণ বাহার পাদপন্ম- 
বিনিঃস্থত পরমোজ্জল প্রেমানন্দময় অতি-চমৎকার অমৃত রসের পরিপূর্ণ- 
ieke প্রেমোন্মাদে বিভোর হইয়া ব্রহ্মাদিকেও লক্ষ্য করির! “হায়, 
হায় ! ইহারা গৌরন্গন্দরের শ্রীপদকমল-মধুপান হইতে বাঞ্চিত” বলিয়া 
ay করেন; গৌরভক্তিহীন মহাবৈষ্ণবদিগকেও বহুমানন করেন না, 
এবং ব্র্গভ্রানী ও অষ্টাঙ্গযৌগিগণকেও তাহাদের ' gi fer জন্য ধিক্কার 
প্রদান করিয়া থাকেন, সেই শ্রীগৌরসুন্দরকে আমরা স্তব করি॥ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. |n Public Domain, Digitizagtion 2 eGangotri 
৫-৭ সংখ্যা | স্ততিমুখে বন্্রনির্দেশ à 


POR AR ODA A RAR 


অনর্পিতচরী উন্নতোজ্জলা ভক্তির প্রকাশক প্রীচৈতঠের a 
রক্ষোদৈত্যকুলং হতং কিয়দিদং যোগাদিবন্ঘকরিয়া 
মার্গো বা প্রকটাকৃতঃ কিয়দিদং স্ষ্যাদিকং বা কিরুৎ | 
মেদিন্যদ্ধরণাদিকং কিয়দিদং প্রেমোজ্জ্বলায়! মহা- 
ভক্তের্গ্রকরীং পরং ভগবত্চৈতন্যমৃর্তিং was ॥ ৭ | 


Sas! [ রাম-বুসিংহাদিভিঃ__বামনৃসিংহ প্রভৃতি অবতাঁরগণ- 
PEF | রক্ষোদেত্যকুলং (রাক্ষস ও দৈত্যকুল ) হতং (বিনষ্ট হইয়াছিল,) 
ইদং কিরৎ ( এই কাধ্যই বা এমন কি গুরুতর 1) [ কপিলদেবাদিভিঃ__ 
কপিলাদি দেবগণের দ্বারা ] যোগাদিবত্বক্রির়ামার্গ; C যোগাদিমার্গের 
ক্রিয়াপথ ) বা প্রকটীক্কতঃ ( প্রকটিত হইয়াছিল, ) ইদং কিয়ৎ (ইহাই 
বা এমন কি মহৎ!) [ গুণাবতার ব্রহ্মাদিন! ক্রতং-_গুণাবতার amf- 
দ্বারা-কৃত ] স্যইঠাদিকং ( স্ষ্টি-স্থিতি-প্রলয়াদি-কার্য্য ) বা কিয়ৎ (ইহাও 
বা এমন কি শ্রেষ্ট 1) [প্রীবরাহাদিনা কৃতং__গ্রীবরাহাদি অবতারগণ-কৃত] 
মেদিন্যদ্ধরণাদিকং ( পৃথিবী-উদ্ধারাদি কাৰ্য্য ) ইদং কিয় (তাহাই বা 
এমন কি!) [বয়ং তু--আমরা কিন্ত! ভগবতঃ (ভগবানের) প্রেমোজ্জলায়াঃ 
মহাভক্তেঃ ( প্ৰেমোজ্জলা পরা ভক্তির ) বত্মকরীং ( বসত্মপ্রদর্শনকারিণী ) 
tsaa: ( চৈতন্তমূৰ্িকে ) পরং স্তব মঃ ( একমাত্র স্তব করি )॥৭॥ 


SAATI রামনৃসিংহাদি অবতারে রাক্ষপকুল ও দৈত্যকুলের 
'যেবিনাশ-সাঁধন, তাহা এমন কি হিতজনক মহৎ কাধ্য! কপিলাঁদি 
অবতারে যে সাংখ্যবোগাদি ক্রিয়ামার্গপ্রদর্শন, তাহাই বা এমন কি 
গুরুতর! গুণাবতার ব্রহ্মাদির যে" জন্গস্থেমভঙ্গাদিলীলা, তাহারই বা 
মহত্ব কতটুকু ! feu বরাহাবতারে প্রলয়-জলমগ্া পৃথিবীর উদ্ধার 
সাঁধনাদি যে অনুষ্ঠান, তাহাও এমন কি কল্যাণকর বিষয়! (সে 
সকলকে আমরা বহুমানন করি না; তাহা গৌরঙ্ুন্দরের প্রেমদানের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In অ আত TEE by dinge ২য় বিভাগ, 


d 
D 


‘নিকট সামান্য মাত্র) আমরা উতগবানের প্রেমোজ্জলা পরম্ভক্তির 
পথ-প্রদর্শক, সর্বাবতার-শ্রেষ্ শ্রীচৈতন্তরূপের স্তৃতি করি ॥ ৭ ॥ 


দ্বিতীয় বিভাগ 


KSAR- RA FANS 
(৮-১২ শ্লোক) 
প্রেমানন্দসিন্ধুর চন্দ্র Assyt নমস্কার 
 নমশ্চৈতন্যচক্দ্ায় কোটিচক্দ্রাননত্বিষে | 
প্রেমানন্দাক্মিচন্দ্রায় চারুচক্দ্রাংশুহাসিনে ॥ ৮ I 

saal কোটিচন্ত্রাননত্বিষে (crisa অপেক্ষাও মনোহর 
বদনকান্তি ধাহার-_তীহাকে ) প্রেমানন্দান্ধিচন্দ্রায় ( প্রেমোডুত-আনন্দ- 
সমুদ্রের চন্দ্রসদৃশ যিনি__তাহাকে ) চারুচন্দ্রাংশুহাসিনে (মনোহর চন্দ্র- 
কিরণের স্যার হান্ত ধাহার-_তাহাকে ) চৈতন্যচন্দ্রায় ( চৈতন্তচন্দ্রকে ) 
নমঃ ( নমস্কার )॥ ৮ ॥ 

অন্মুবাদ ৷ বাহার শ্রীমুখকান্তি কোটি-কোটি পূর্ণচন্দ্রের শোভা 
হইতেও সুন্দর, যিনি প্রেমানন্দ-পয়োধির স্ধাংশুস্বরূপ, বাহার মুখপদ্মের 
মধুর হস্ত চন্দ্রকিরণের vfu মনোহর, সেই নিউজের আমরা 
নমস্কার করি ॥ ৮॥ 

. ভুবন-মঙ্গল-মঙ্গল চৈতন্তচন্দ্রের প্রণাম__ | 

যস্তেব পাদাম্থুজভক্তিলভ্যঃ প্রেমাভিধানঃ পরমঃ পুমর্থঃ n 
SOU জগন্ঙ্গলমঙ্গলায় চৈতন্যচক্্রায় নমো নমস্তে ॥ ৯॥ 
, SSS প্রেমাভিধানূঃ পরমঃপুমর্থঃ (প্রেমনামক পরম-পুরুষার্থ )- 
যন্ত এব (বাহার *একমাত্র ) পাদান্বজভক্তিলভ্যঃ ( পাদপদ্বে ভক্তি দ্বারা 
- প্রাপ্য) [ ভবতি- হয় ], wry (সেই ); জগন্মঙ্গলমঙ্গলায় ( জগতের: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


প্রণাম a 

মঙ্গপ- শ্রীকুঞ্জভজন, তাহা হইতেও অধিক মঙ্গলজনক পরম s 
প্রেম যাহা হইতে লাভ হয়, তাহাকে অর্থাৎ জগন্মঙ্গলের মঙ্গলস্বরূপ ) 
চৈতন্তচন্দ্রার তে (চৈতন্তচন্দ্র_-তোমাকে) নমঃ নমঃ (পুনঃপুনঃ নমস্কার)।৯॥, 

ATS | একমাত্র বাহার পাদসরোজে অনগ্ঠভক্কি হইতেই . 
পরম-পুরুযার্থ প্রেম লাভ হয়, তুমি সেই জগন্মঙ্গলেরও মঙ্গলস্বরূপ 
টচতন্তচন্ত্র, তোমাকে আমরা পুনঃ পুনঃ প্রণাম করি ॥ a 

উচ্চ-নাম-কীর্ভনের সহিত উদ্দ-মৃত্যশীল গৌরহরির বন্দনা 

উচ্চৈরাস্ফালয়ন্তং করচরণমহো। হেমদণ্ডপ্রকাণ্ডে। 

UZ প্রোদ্ধ ত্য সত্তাগুবতরলতনুং পুগুরীকায়তাক্ষম। 

Foros কিমপি হরিহরীত্যুন্মদানন্দনাদৈ- 

Kem তং দেবচুড়ামণিমতুলরসাবিষ্টচৈতন্যাচন্দ্রম্‌ ॥ ১০ ॥ 


, NAA! হেম্দণ্ডপ্রকাণ্ডৌ বাহ্‌ (কনক্দণ্ডের স্তায় প্রকাণ্ড বাহু- 
যুগল) প্রোদ্ধত্য (উত্তোলন করিয়া ) Stal (আহা) করচরণং (হস্তপদকে). 
উচ্চেঃ আক্ফালয়ন্তং ( নৃত্যাবেশে Sows: চালনা করিতেছেন বিনি 
তাহাকে ) সত্তাওবতরলতন্থং ( সতা-_স্থমধুর, তাওবেন-_উদওনৃত্য দ্বারা. 
তরলা_ চঞ্চল! হইয়াছে তন্ন বাহার অর্থাৎ সুন্দর Uae নৃত্যদ্বারায় বাঁহার 
ARa বিচলিত হইতেছে ) পুণুরীকায়ত।ক্ষং ( A1 তার বিস্তৃত নয়ন- 
যুগল বাহার-_তীঁহাকে ) কিমপি হরি হরি ইতি উন্মদানন্দনাদৈঃ (‘হরি’,. 
‘হরি’ এই অনির্ধচনীয় শব্দোথ-প্রেমানন্দধ্বনি দ্বারা ) বিশ্বস্ত ( বিশ্বের ) 
aaran ( অমঙ্গল নাশ করিতেছেন যিনি--তাহাকে ) দেবচূড়ামণিং- 
(দেবগণের মুকুটতুষণস্বরূপ ) তং (সেই ) অতুলরসাবিষ্ট চৈতন্তচন্দ্রং 
(a274 IAS চৈতন্তচন্দ্রকে) [অহঃ-_আমি] বন্দে (বন্দনা করি) ॥১০॥ 


Say! অহো! রাধাভাবে যিনি কষ্ণবিষয়কপরম নিগুঢ়- 
রসে নিমগ্ন, যিনি নৃত্যাবেশে কনকদণ্ড-সদশ প্রকাণ্ড বাহুদ্ধয় উর্দ্ধে 


৮ 


0শ|7 Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৭-১০ সংখ্য ] গৌর. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


$o > ০০0. SR টৈতন্যচজীবৃতও1০ by eGdnapif! ও ৩য় বিভাগ, 


তুলিয়া, কর-যুগল ও চরণবুগল ইতস্ততঃ সঞ্চালন করিতেছেন, অতি 
সুন্দর তাওব-নৃত্যে বাহার বরবপু বিচঞ্চল হইয়াছে; “হরি ! হরি "এই 
অনির্বচনীয় শব্দোথ হ্র্ষগর্বাদি-ভাব-সম্ঘলিত প্রেমানন্দধ্বনি দ্বারা যিনি 
অখিল-জগতের যাবতীয় অমঙ্গল বিনাশ করিতেছেন,সেই পদ্মপলাশ-প্রসর- 
নয়ন অবতারকুল-চুড়ামণি শ্রীচৈতন্তচন্দ্রকে আমি বন্দন] করি ॥ ১০ ॥ 
গৌরাঙ্গের নাম-রূপ-গুণ ও লীল! ; তণ্তকাঞ্চনছ্যতি, বিপ্রলন্তবিগ্রহ, 
নিগৃঢপ্রেমদ গৌরাঙ্গের প্রণাম__ 
আনন্দলীলা ময়বিগ্রহায় হেমাভদিব্যচ্ছবিস্ুন্দরায়। 
তস্মৈ মহাপ্রেমরসপ্রদায় COSMET ACT] নমস্তে ॥১১। 
. অআহ্বস্ম | আননদলীলাময়বিগ্রহার (আনন্দলীলামর বিগ্রহ) হেনাভ- 
'দিব্যচ্ছবিস্থন্দরায় ( কনকসদৃশ RASS কান্তি দ্বারা মনোহর ) মহা- 
প্রেমরসপ্রদার (অনপিতচর উন্নত-উজ্জল-প্রেমরস-প্রদানকারী ) Sty 
টৈতগ্তচন্ত্রার তে (সেই চৈতন্তচন্দ্ৰ, আপনাকে ) নমো নমঃ ( পুনঃ পুনঃ 
নমস্কার )॥ ১১॥ | 
Sati সেই আনন্দ-লীলা-রসময়-মূর্তি, কনক-নিভ কমনীর 
haste, অনপিতচর-উন্নতৌজ্জল-প্রেমরসপ্রদানকারী শ্রীচৈতন্ঠচন্ত্রকে 
আমি পুনঃ পুনঃ প্রণাম করি ॥ ১১॥ i 
cafa তবৈকুষ্ঠ ১ সন্ন্যাস-লীলাভিনয়কারী গৌরহরির বন্দন! - 


প্রবাহৈরশ্রণাং নবজলদকোটা ইব দশ 

দধানং প্রেমর্ধ্যা পরমপদকোটীপ্রহসনম্‌ | 

বমন্তং মাধুর্ধৈতরস্থতনিধিকোটারিব তনু- 

চ্ছটাভিস্তং বন্দে হরিমহ্হ অন্ন্যাসকপটম্‌ ॥ ১২ ॥ 
SAA! অহহ ( অহে| ) অশ্রণাং প্রবাহৈঃ ( অশ্রুপ্রবাহ দ্বারা) 
_ শ্বজলদকোটী ইব দুশৌ দধানং (যিনি কোটি নবনীরদসদূশ . নয়নযুগল 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


Nt 


i in, Digitizagtion by eGangotri 
১০-১৩ সংখ্যা] ue Dorr SRR 


OR nme ee rrr mre 


কিক তির 


MÀ M— 


ধারণ করিয়াছেন ) প্রেমদ্ধ্যা ( প্রেমসম্পত্বিদ্বারা ) পরমপদকোটী প্রহসনং 
(যিনি পরম-পদ-কোটি অর্থাৎ কোটি-কোটি বৈকুঠকেও অবজ্ঞা 
করিতেছেন ) তব্ুচ্ছটাঁভিঃ Teas বা (অন্বকান্তি দ্বারা অথবা প্রীবিগ্রহ- 
লাবণ্য-মাধুধ্যদ্বারা) অমৃতনিধিকোটীঃ Za que. ( বিনি কোটি অমৃত- 
সমুদ্রকে যেন উদগীরণ করিতেছেন ) তং সন্নযাসকপটং ( ছলক্রমে মিনি! 
সন্ন্যাসবেশ ধারণ করিয়াছেন, অর্থাৎ আঁার্যলীলা-বিস্তারার্থ সন্নযাদি- 
লীলাভিনরকারী ) হরিং ( গৌরহরিকে ) বন্দে (বন্দনা করি) ॥ ১২ ॥ 
অসম্নুলাঁদি। অহো৷! বিনি erm ভশ্রপ্রবাহে কোটী নবজলধর- 
সম নয়ন-যুগল ধারণ করিয়াছেন, বাহার প্রেন-সম্পত্তি কোটি পরম-পদ বা 
বৈকুষ্ঠকে ও প্রহনন-সম সামান্ত প্রতিপন্ন করিতেছে, যাহার Qaz- 
সৌন্দধ্য ও মাধুধ্য বেন কোটি-কোর্টি অমৃত-নিদ্ধু উদগীরণ করিতেছে, 
যিনি (লোকে বন্ন্যামিরূপে তাহাকে দর্শন ও প্রণাম করিয়| অজ্ঞাত-মুকৃতি- 
ফলে ক্বঞ্চভক্তি লাভ করিবে বলিয়া, salu) ছল-ক্রমে সন্যাস-বেশ 
ধারণ করিয়াছেন, সেই শ্রীগৌরহরিকে আমি বন্দন! করি ॥ ১২ ॥ 


তৃতীয় বিভাগ 
Sais eat ক্রুলাভ্ললী 
(১৩--১৭ শ্লোক ) 2 
রাধাক্ষ্ণমিলিত-তন গৌরনুন্দর__ 2 
সিংহস্কন্ধং মধুর-মধুর-স্মেরগণ্ডস্থলান্তং . 2 
দুর্বিজ্ঞেয়োজ্বলরসময়্ান্চর্ধ্যনানাবিকারম্‌ | 


Ras কান্তিং বিকচকনকান্তোজগৰ্ত্তাভিরামা- & 
মেকীভূতং বপুরবতু বো রাধয়! মাধবস্ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi : 


১২. CCO. In Public জজীীটচ্ঠচৃত০০০০০7 [ওয় বিভাগ, 


anan SAAN AAA AAA? PPP IIOP LD IDL L PAIN OL IPI PI ৯৫৯৫৩ 


SAA | EZR ( যাহার 2% সিংহস্কন্ধের ন্যায় উন্নত ) মধুর- 
মধুরস্মেরগওস্থলাস্তং ( যাহার গ্স্থলের প্রান্তদেশে মধুর মধুর হাস্ত 
বিকশিত ) ছুর্বিজ্ঞেয়োজ্জলরসময়াশ্চধ্যনানাবিকারং ( ‘দুর্ব্বিজ্ঞেয়’-শব্দে 
ভগবছপানকগণেরও Sce T, ‘উজ্জলরসময়’-শব্দে শুঙ্গার-রসময়, “আশ্চর্য্য- 
নানাবিকারং,-শব্ে রসাস্বাদনজনিত কৃর্মাকার-প্রভূতি অদ্ভুত ভাববিকার- 
বিশিষ্ট__অর্থাৎ ভগবদ্ুপাঁসকগণেরও দুর্বোধ্য উন্নত-উজ্জল-রসের আস্বাদন- 
জনিত কুম্মাকার প্রভৃতি অত্যাশ্চর্য/ভাঁব-বিকারবিশিষ্ট) বিকচকনকাস্তোজ- 
গর্ভাভিরামাং কান্তিং (বিকশিত কনককমলের কেশরের স্তায় মনোহর 
কান্তি) [ যঃ--যিনি ] Ras (ধারণ করিয়াছেন, ) রাধায়াঃ মাধবন্ত চ. 
(রাধা ও মাঁধবের ) একীভূতং বপুঃ (মিলিত GE) বঃ ( তোমাদিগকে ). 
অবতু ( রক্ষা করুন্‌ ) ॥ ১৩॥ 

saata, যাহার গ্রীবাদেশ নসিংহগ্রীবার স্যার উন্নত, যাহার 
কপোলযুগলের atest মধুরাতিমধুর মৃছুহান্তে উদ্ভাসিত, যিনি: 
(সস্তোগ-রসময়-বিগ্রহ শ্রীরুষ্ণের উপাসক ভাগবতগণের ও) sos বিপ্রলন্ত- 
রসের আতিশব্যে কুষ্মাকার প্রভৃতি আশ্চধ্যভাব-বিকারবিশিষ্ট, যাহার 
শ্রীরঙ্গকান্তি বিকশিত-কনক-কমলের feos হইতেও রমণীর, সেই 
. রাধামাধব-মিলিত-তন্থ শ্রীগৌরসুন্দর তোমাদিগকে রক্ষা করুন্‌ ॥ ১৩॥ 

3 রুষ্ঠান্বেষণ-চেষ্া-প্রচারক, র।ধাভাব-বিভাঁবিত-কুষণ__ 

e VE মাগ্তি নৃতনান্থুদয়ং সংবীক্ষ্য «ft ভবে- 

:- দত্যন্ত বিকলে বিলোক্য বলিতাং গুঞ্জাবলীং বেপতে | 

দৃষ্টে শ্যামকিশোরকেহপি চকিতং «cs চমৎকারিতা- 

মিথং গৌরতনুঃ প্রচারিতনিজপ্রেম! হরিঃ পাতুঃ বঃ ॥ ১৪ ॥ 
Saiz] | [ যঃ ] নৃতনান্ুদচয়ং ( নূতন মেঘনমূহ ) দৃষ্ট 1 (দেখিয়া) 

" afe ( মত্ত হন ), [ যশ্চ ] aft (.ময়ুরচন্দ্রিকা )সংশীক্ষা (দর্শন করিয়া) 

were: বিকলো৷ ভবেৎ exis ব্যাকুল হন, ) বলিতাং (বয়াতি) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৩-১৫ সংখ্যা ] জগতে.আশীব্বাদ . ১৩ 


— 


পপ 


RR eo পে 


গঞ্জাবলীং (গুঞ্জাবলী ) বিলোক্য P (অবলোকন করিয়া) বেপতে 
(কম্পিত হন ) শ্তামকিশোরকে (taat কিশোরবরস্ক-পুরুবকে ) দুষ্ট 
অপি (দেখিরাঁও ) চকিতং (চকিত হইয়া) চযৎকারিতাং (চমৎকারিতা) 
WS (ধারণ করেন, ) ইথং (এতাদুশ ) প্রচারিত-নিজপ্রেম। (নিজ-প্রেম 
fafa প্রচার করিয়াছেন-_-তিনি ) clase: (গৌরাঙ্গ) zfü a: 
€তোমাদিগকে ) পাতু ( পালন করুন্‌ )॥ ১৪ 1 | 


SSIS! বিনি নবীন-নীরদ-মালা বিলোকনে কৃষ্ণ-উদ্দীপনে 
উন্মত্ত হন, যিনি ময়ূরচন্্রিকা দর্শনে একান্ত আকুল হইয়া উঠেন 
বলয়াক্কৃতি গুঞ্জাবলী অবলোরুনে যাহার Bax বিকম্পিত xii 
বিনি শ্তামফিশোর-পুরুষ দর্শনে peaa চকিত হইয়া চমৎকারিণী শোভা 
ধারণ করেন .এবং এইরূপে যিনি সর্বত্র স্ব-প্রেম প্রচার করিয়াছেন, 
OR গৌরাঙ্গ Dey তোমাদিগকে পালন করুন্॥ ৯৪॥ 

শচীগর্ভসিদ্ধু-প্রকটিত গৌরচন্দ্র_ 


Sita সন্ধ্যারুণরুচিবিচিত্রাম্বরধরো- . 

জ্জলঃ পুর্ণ প্রেমাস্থৃতময়মহাজ্যোঁতিরমলঃ। 

শচীগর্ভক্ষীরান্থুধিভব উদারাভুতকলঃ 

কলানাথঃ শ্রীমানুদরতু তব স্বান্তনভসি ॥ ১৫॥ .. 

SAA! কৃপাসিন্ধুঃ (দয়ানিধি) সন্ধ্যারুণরুচিবিচিত্রাধরধ্রঃ (সন্ধ্যা- 

কালীন তের sn রক্তিমবর্ণ বিচিত্রবসনধারী ) উজ্জলঃ পূর্ণ: প্রেমায়ত- 
ময় মহাগ্যোতিঃ (উজ্জল, অখণ্ড, প্রেমামৃতময় . সাত্বিকাদি ভাবছ্যতি- 
বিশিষ্ট ), অমলঃ ( বিশুদ্ধ) শচীগর্তক্ষীরান্থুধিভবঃ (“iat ক্ষীরার্ধি- 
ARS ) উদারাভ্ূতকণঃ (মনোহর ও অদ্ভুত বৈদগ্ধ্যাদি চতুঃষষ্টি-রসকলা- 
বিশিষ্ট শ্রীমান্‌ ( পরমশোভাময়ী শ্রীমতী রাধিকা সহ মিলিত বিগ্রহ 
অথবা পরমশোভাধুক্ত ) কলানাথঃ (চন্দ্র, অথনা অন্য অর্থে _মৎ্স্যাদি ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO^In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
১৪ . শীতীচৈতন্যচন্দ্ৰাম্বৃতম্‌ [ ৩য় বিভাগ, 


স্বাংশ-অবতারগণেরও অবতারী স্বয়ং ভগবান্) তব (তোমার,__এইস্থলে 
তোমাদের ) স্বাস্তনভসি ( হ্ৃদরাকাশে ) Sarg ( উদিত 293 ) ॥ ১৫॥ 

Saati ৷ যিনি করুণার বারিধি, যিনি সন্ধ্যাকালীন xoa 
aia রক্তিমবর্ণ রমণীয় বসন ধারণ করেন, দেই উজ্জল, অখণ্ড, CANTO 
ময়, সাত্বিকাদি-ভাবছ্যতি-সম্বলিত, নিন্কলঙ্ক মনোহর ও বিম্মরকর 
বৈদগ্ধ্যাদি চতুঃযদ্রি-রসকলাবিশিষ্ট, শচীগর্ত-ক্ষীরসিদ্ধু-সভভূত, পরম-সুন্দর, 
শরচৈতন্তচন্্র তোমাদের হৃদয়াকাশে উদিত হউন্‌ ॥ ১৫ ॥ 


. উচ্চৈঃস্বরে মহামন্ত্রকীর্ভনকারী গৌরহরি__ 


বপ্নন্‌ প্রেমভরপ্রকম্পিতকরো গ্রন্থীন্‌ কটীডোরকৈঃ 
সঙ্্যাতুং নিজলোক-মঙ্গল-হরেকৃঞ্ণেভি arate FAT | 
অশ্রুন্নীতমুখঃ স্বমেব হি জগন্নাথং দিদৃক্ষুর্গতা- 
রাতৈগ্গেরতনুরবর্বলোচনমুদং তন্বন্‌ হরিঃ পাতু বঃ ॥১৬।। 


sA! নিঅলোক-মঙ্গল-হরেকুঞ্চেতি নায়াং ( জগন্মগলস্বরূপ 
স্বীয় ‘হরেক্ঞ্চ-নামসমূহের ) সঞ্াতুং (জপদংখ্যা-গণনার নিমিত্ত) 
কটাডোরকৈঃ ( কটীহুত্র দ্বারা.) গ্রন্থীন্‌ (গ্রন্থিনমূহ ) Iq ( বন্ধন করিতে 
করিতে ) জপন্‌ [ চ ] (এবং জপ করিতে করিতে ) প্রেমভর-প্রকম্পিত- 
ta ( প্রেমীতিশয্যবশতঃ যাহার করযুগল কম্পিত হইতেছে ) অশ্র- 
সাতমুখঃ (প্রেমাশ্রসিক্তবদন ) স্বমেব হি জগন্নাথং (আপন! হইতে অভিন্ন 
জগনাঁথদেবকে ) fares (দর্শনেচ্ছু হইয়া ) গতাঁয়াতৈঃ ( গমনাগমন 
দ্বারা) বিলোচনমুদং (aaja ) তন্বন্‌ (বিস্তার করিতে করিতে 
অর্থাৎ বিস্তারকারী ) camer হরিঃ (গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ) বঃ. (তামা, 
দিগকে ) পাতু ( রক্ষা করুন্‌ )॥ ১৬) 
SS A অথিললোকমঙ্গল ZAFRA জপ করিতে 
করিতে, এবং নাম-সংখ্যা রক্ষার জন্ত স্বীয় কটীস্থত্রে গ্রন্থি fire দিতে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৫-১৭ সংখ্যা ] জগতে-আশীর্ববাদ ১৫ 


A বাহার করধুগল কম্পিত হইতেছে, যিনি আপনারই 
sid শ্রীজগন্নাথদেবের দর্শন-লালসায় অশ্র্গাত-মুখে গমনাগমন: 
করিয় | : 

m, লোকিলোচনানন্দ বিস্তার করিতেছেন, সেই গৌরাঙ্গ শ্রীহরি, 
তোমাদিগকে রক্ষা করুন্‌॥ ১৬॥ ও 


অন্তধ্বস্তবিনাশক, সবপ্রেমাঘুধিবর্ধক, বিশ্ব-কিগ্ধকাঁরক গৌরচন্ত্র__ 
অন্তধ্বন্তচয়ং সমস্তজগতা মুল্ম,লয়ন্তী হঠাৎ 
প্রেমানন্দরসাহ্মুধিং নিরবধিপ্রোদ্বেলয়ন্তী বলাৎ | 
বিশ্বং শীতলয়ন্ত্যতীব বিকলং তাপত্ররেণানিশং 
যুযাকং হৃদয়ে চকাস্ত সততং চৈতন্ঠচন্দরচ্ছটা ॥ ১৭ | 


STAD | সমস্ত জগতাং ( সমগ্ৰ জগতের ) "E abs (হৃদি- 
স্থিত অজ্ঞানান্বকারনিচয় ) হঠাৎ VHS] ( অকস্মাৎ সমূলে বিনাশ- 
কারিণী ) বলাৎ (বলপূৰ্বক) প্রেমানন্দ-রসাম্বৃধিং ( প্রেমানন্দ-রসসমুদ্রকে ), 
নিরবধি (নিরন্তর ) প্রোদ্বেলয়ন্তী ( ্রকুষ্টরূপে বর্দ্ধন-কারিণী ) তাপত্রয়েণ, 
( ত্ৰিতাপ দ্বারা ) অনিশং (নিরন্তর ) বিকলং (অভিভূত ) বিশ্ব 
( বিশ্বকে ) অতীব ( অত্যন্ত ) Joad ( প্রেমামৃতসেচনে স্রিগ্ধকারিণী ) 
SIERRA ( চৈতন্তচন্দ্ৰের অশ্বকান্তি) mier (তোমাদের ) 
হৃদয়ে (ABTA) সততং (mus) Bay (দীপ্তিলাভ - 
FPA) ১৭॥ 


, AJAR) যাহা নিখিলজীবের হাদয়স্থিত অক্তান-অন্ধকাররাশি 
অকন্মাৎ Ga fers করে, যাহা প্রবলবেগে প্রেমানন্দ-রস-বারিধিকে নিরবধি 
উচ্ছলিত করিয়া Aga করিতে থাকে, যাহা তাপত্রয়ে নিরস্তর অভিভূত 
জীবজগৎকে প্রেমামৃত-সেচনে অত্যন্ত fe করে, শ্রীচৈতন্থচন্দ্রের নেই: 
শ্রীমঙ্গকৌমুদী তোমাদের 'হৃদয়ে সতত Anis করুন্‌ ॥ ১৭ I 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৬ শ্রীওীচৈতন্যচন্দ্ৰামৃতম, [ ৪র্থ বিভাগ, 
চতুর্থ বিভাগ 
দ্ৰচৈতশু-ভক্ত-সহিম। 
(১৮-৩০ শ্লোক ) 
অনপিতচর-প্রেম-রমে ক্রীড়া-শীল গৌরভক্রবৃন্দ_ 
ভ্রান্তংত্র মুনীশ্বরৈরপি পুরা যস্মিন্‌ ক্ষমামণ্ডলে 
agi প্রবিবেশ cera ধিবণ। যদ্বেদ নো বা শুক2। 
ag ক্কাপি কৃপাময়েন v নিজেহপুঠদঘাটিতং শৌরিণা 
'তস্থিম্জ্ঞলভক্তিবর্জনি সুখং খেলন্তি গৌরপ্রিয়াঃ ॥ ১৮॥ 


sag পুরা (পূর্বকালে) মুনীশ্বরৈরপি (মুনীন্দ্রগণও ) wa 
'ভক্তিমার্গে (বে ভক্তিপথে ) ভ্রান্তং (ভ্রান্ত হইয়াছেন ),' ক্ষমামগ্ুলে 
( ধরিত্রীমগ্ডলে ) কম্তাপি (কাহারও ) ধিষণা (বুদ্ধি) যস্মিন্‌ (থে 
ভক্তিমার্ণে) ন প্রবিবেশ এব (নিশ্চয়ই প্রবেশ করে নাই,) শুকঃ বা 
ae ( যে ভক্তিমার্গ ) ন বেদ (জানিতেন না, ) ক্ুপাময়েণ শৌরিণ! ( দয়ালু 
Ase ) ক্কাপি (কোনকাঁলেও) নিজে অপি জনে (নিজ ভক্তগণেও ) 
a উদ্বাটিতং (ata উদঘাটন করেন নাই, ) গৌরপ্রিয়াঃ ( গৌরপ্রিয়- 
o ভক্তগণ ) Uf উজ্জলভক্তিবত্ম নি (সেই উজ্জল-ভক্তিমার্গে ) সুখং 
cafa ( সুখে ক্রীড়া করিতেছেন ) ॥ ১৮ ॥ i 

Saar! সুদূর অতীত-কালে শ্রেষ্ঠ মুনিখষিগণও যে মধুর- 
ante ভক্তি-মার্গে ভ্রান্ত হইয়াছেন, সমগ্র ক্ষিতিমগলে কাহারও 
বুদ্ধি যাহার অভ্যন্তরে প্রবেশ করিতে পারে নাই, শুকদেবও যাহার 
'সন্ধানও অবগত ছিলেন না) অধিক কি, নিজ-ভক্তগণের সকাশেও পরম 
করুণাময় শ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং যাহা উদ্ঘাটন করেন নাই, সেই উন্নতোজ্জল 
'ভক্তিমার্গে শ্রীগৌরপ্রিয়-ভক্তগণ এখন পরমাঁনন্দে বিহার: করিতেছেন ॥১৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৮১৯ সংখ্যা ] গৌরভক্তমহিমা )55 


গৌরভক্তের সঙ্গ না হওয়া "yug জীবের Ste, মুক্তি ও 
হৈতুক-তর্কে রুচি 

তাবদ্ধ ক্মকথ! বিষুক্তিপদবী তাবন্ন তিক্তীভবে- 

স্তাবচ্চাপি বিশৃঙ্বলত্বময়তে নো লোকবেদস্থিতিঃ। 

তাবচ্ছান্ত্রবিদাং মিথঃ কলকলো! নানা বহির্ববত্ম সু 

শ্রীচৈতন্যপদান্থুজপ্রিয়জনো! বাবন্ন দৃগ্গোচরঃ ॥ ১৯ ॥ 

SAA! যাবৎ (asta পৰ্য্যন্ত ) শীচৈতন্তপদানুজপ্রিয়জন: 
( শ্রীচৈতন্তদেবের পাদপন্মের মকরন্দ-পাঁনাবিষ্ SF অর্থাৎ গৌরনিজ- 
জন) ন দৃগগোচরঃ [ ভবেৎ ] (দৃষ্টি বিষয়ীভূত না হন), তাবৎ 
(ait পর্যন্তই ) ব্রহ্মকথা C নিৰ্ক্বিশেষ-ব্ৰহ্ম-বিচার, ) তাবৎ ( Grata 
692) uf? (Hare wert) a foster 
(তিক্ত বোধ হয় না,) তাবৎ চ (সেকাল artes ) লোকবেদস্থিতিরপি 
(লৌকিক ও বৈদিক ক্ৰিয়া-মৰ্য্যাদাও ) নো বিশৃঙ্খলত্বম্‌- a 
( বিশৃঙ্খলত! বা তত্তৎমৰ্য্যাদাতিক্ৰম প্রাপ্ত হয় না অর্থাৎ গৌরজনের সঙ্গে 
পরম-চমৎকারিণী প্রেমোজ্জল! ভক্তির কথা অবগত হইলে পুরুষ ‘লোকে ও 
বেদে পরিনিষ্ঠিত-মতি, পরিত্যাগ করেন ) ; তাঁবৎ এব €সেইকাল "s? 
অর্থাৎ গৌরজনের পাদপদ্রনখশোভার সৌন্দর্য্য দর্শন করিবার রব পর্যন্তই) 
নানাবহির্বতব বু (মনোধন্মরোথ-নানা-অসদ্‌-বহিরলমার্গে ) শাক্সবিদাং 
(শাক্বিদ্গণের অর্থাৎ পণ্ডিতম্মন্য-ব্যক্তিগণের ) মিথ: ( পরস্পর ) কল- 
কলঃ [ ভবেৎ ] ( বাদ-বিসংবাদ হইয়া থাকে )॥ ১৯ ॥ | 

Sate Asa পর্যাস্ত গীচৈতন্য-পাদারবিন্দ-মকরন্দ-ভূঙ্গ 
অস্তরঙ্গ-জন দর্শনের বিষয় না হন, সেকাল পধ্যন্তই if cnm. 
বিচার এবং ঈশ্বর-সাযুজ্যাদি মুক্তিমার্গ তিক্ত বোধ হয় না, সেকাল পর্যন্তই 
লোকমর্য্যাদা ও বেদমধ্যাদা বিশৃঙ্খলতা প্রাপ্ত হয় না অর্থাৎ “লোকে ও- 
বেদে পরিনিষিত-মতি+ পরিত্যক্ত হয় না, সেকাল পর্য্যন্তই বিবিধ বহিম্মুথ- 


P] 
à Dr. Urmila Sharma Collection; Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১৮৫ RAGS IFAT [ sf বিভাগ, 


rere 
anne 


mica Ross pe অর্থাৎ, OSTA q-q- তা 
লইয়া পরম্পর বাদ-বিসংবাদ অবশ্যস্তাবী ॥ ১৯ ॥ 


গৌরভন্তগণই একমাত্র সর্ধসদ্গুণাকর__ 


m তাবদ্বৈরাগ্যং ক চ বিবয়বার্তীস্তু নরকে- 
facatcast ston) বিনয়ভরমাঁপূর্ব্যলহরী | 
কু তাবত্তেজোইলৌকিকমথ মহণভক্তিপদবী 
«nal সংভাব্যা যদবকলিতং গৌরগতিষু ao ॥ 


saa | গৌরগতিষু ( গৌরহরিই “গতি” অর্থাৎ ‘শরণ’ বা প্রাপ্তব্য 
বিষয়’ ধাঁহাদের_তীহাদের মধ্যে ) বদবকলিতং ( যে বৈরাগ্য, metere 
অর্থাৎ অনুভূত হয়,) তাবৎ বৈরাগ্যং (সেই পরিমাণ বৈরাগ্য অর্থাৎ. 
ুক্তবৈরাগ্য বা ভগবদনুরক্তি ) e (কোথায় 1) কচ (কোথায়ই বা) 
তাবান্‌ (সেই পরিমাণ ) বিষয়বার্তান্থ ( বিষয়কথাসমূহে ) নরকেযু ইব 
(নরকের সায়) Brats ! ক চ ( কোথায়ই বা) won বিনয়তরং আপুর্্য- 
লহরী (এরূপ বিনয়াতিশয্যের উচ্ছলিত তরঙ্গ ! ) তাবৎ অলোকিকং : 
cea: (সেইরূপ অলৌকিক eren? al) ক (কোথায়!) অথ At 
মহাভক্তিপদবী বা ( আর সেইরূপ. মহাভাবময়ী চমৎকারিলী ভক্তিপদবীই 
বা) ক সম্ভাব্য ( কোথায় সম্ভব ! ) 4 ২০ ॥ 


Saar | গৌরহরিই tetera একনাত্র গতি, তাহাদের মধ্যে 
যে অহৈতুক বৈরাগ্য বা ভগবদনুরক্তি দৃষ্ট হয়, তাদৃশ বৈরাগ্য আর 
কোথায় ! বিষয়বার্তা বা গ্রাম্য-কথাতে নরকপতনের alt উদ্বেগই বা 
কোথায় ! সেই বিনয়-নম্রতার পরিপূর্ণ সৌন্দ্যলহরীই বা আর কোথায়! 
সেইরূপ অলৌকিক প্রভাবই বা আর কোথায়! আর সেইরূপ 
মহাঁভাবময়ী চমৎকারিণী ভক্তিপদবীরই বা সম্ভব কোথায় ! ২০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৯-২২ সংখ্যা ] গৌরভক্তমহিমা ১৯. 


Fn 


০৮7৮74222০৬ AURA 
I ০০৮০ PPP 


chases গৌর-ব্যতীত অন্তত্র রতি অসম্ভব 
ন্ক্রনগৌচরীকৃত-তদকধারাকুল- 
প্রহুল্লকমলেক্ষণ-প্রণয়কাতর-গ্রীমুখঃ 
ন গৌরচরণং জিহাসতি কদাপি লোকোত্তর- 
“Saag ae নবনবান্ধরাগোন্মদঃ ॥ ২১ | 


SSS! IR নয়নগোচরীকৃত-তদশ্রধারাকুল-প্রফুল্লকমলেক্ষণ-” 
প্রণয়কাতর-শ্রীযুখঃ (প্রণয়-কাতর-_প্রণয়-বিহ্বল, প্রী- পরমশোভা,' 
তদ্যুক্ত মুখ--বদন, তাহা কিরূপ? অশ্রধারাপুর্ণ, বিকশিত কমলের' 
WT qe, তাহা সরুৎ__-একবার, বাহার নরনগোটরীকৃত-_নয়নপথের' 
বিষয়ীভূত হইয়াছে অর্থাৎ যিনি অশ্রধারাপূর্ণ, প্রফুল্ল-নয়ন-কমলবিশিষ্ট, 
প্রথয়কাতর, পরমশোভাময় ব্দনমগ্ল একবারও নয়নগোচর করিয়া-' 
` ছেন, তিনি) নবনবাহুরাগোন্মদঃ [7] (নব নব অনুরাগোথখ-র্ষ-: 
গবাদি ভাববিকারবুক্ত হইয়া ) লোকোত্তরক্ফুরন্সধুরিযার্ণবং ( অলৌকিক- 
ভাবে প্রকাশিত মাধুর্যের সমুদ্রস্বরূপ ) গৌরচরণং ( গৌরচরণ ) কদাপি 
( কথনও ) ন জিহাঁসতি (পরিত্যাগ করিতে ইচ্ছা করেন না)॥২১॥ C 

Sear | বিপ্রলম্ত-রসময় শ্রীগৌরনুন্দরের অশ্রুধারাপ্লুত ORR 
শরন-পদ্ম-পরিশোভিত প্রণয়-কাতর Aymen যিনি একবারমাত্র 
অবলোকন করিয়াছেন, তিনি নিত্য . নব-নব-অন্থরাগোথ-হরষগর্ববাদি- 
ভাববিকারযুক্ত হইয়া অবৌকিকভাবে প্রকাশিত মাধুয্যের সমুদ্রশ্বরূপ 
সেই গৌরহরির চরণ পরিত্যাগ করিতে কখনও বাসনা করেন না ॥২১॥ 


THES, বিষ্ণুসেবী, GS বা বেদপারগ হইলেও গৌরভক্তপাদসেবা- 
ব্যতীত বেদগুহ-ত্রগতত্ব কাহারও অবগতির বিষয় হয় না 


BOG wh পরিচর্য্য বিষ্ণুং 


Faves ভীর্থানি বিচাৰ্য্য বেদানু। ET 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


~ 


: CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২০ ্ীশ্ীচৈতন্তচন্দ্রানৃতম্‌ [ ৪ৰ্থ বিভাগ, 


ARAL 
—_~ 


বিন। ন গৌরশ্রিয়পাদসেবাং 
বেদাদ্রি-ছুত্প্রাপ্তপদ্ধং বিদন্তি ॥ ২২ ॥ 
aagi গৌরপ্রিক্পাদ্সেবাং ( গৌরগুন্দরই fem বাহাদের__ 
তাহারা “গৌরপ্রির” অথবা গৌরহরির প্রিয় বাহারা-_তাহাদের চরণসেবা) 
বিনা (ব্যতীত) oh ( বর্ণাশ্রমাদি ধৰ্ম্ম ) আচরধ্য [ অপি] ( আচরণ 
করিয়াও-নুষ্ঠুরপে পালন করিয়াও ), বিষ্ণুং (রামনারারণ-বৃসিংহাদি 
বিষ্ণুতত্বকে ) পরিচর্য্য [ অপি ] ( প্রক্ৃষ্টর্লপে পুজা করিয়াও ), তীর্থানি 
(কাশী-কাঞ্ধী-গয়া প্রভৃতি শত শত তীর্ঘ) fas; [ অপি ] ( পরিভ্রমণ 
বা পরিক্রমা করিয়াও ), বেদান্‌ ( নিখিলবেদশান্ত্) fats [অপি] 
(বিচার করিয়া ও ), বেদাদি-ছুশ্রাপ্যপদং ( বেদার্দির দ্বারা দুর্লভ থবা 
বেদাঁদি pem অতি wel বণিত থাকায় যাহা সাধারণের বোধগম্য 
নহে, সেই gas স্থান শ্রীরাধাগোবিন্দ-পাদপীঠ শ্রীধাম-বুন্দাবনকে ) 
[ কোঁহপি_ কেহই ] ন বিদন্তি (জানিতে পারেন ন] ) ॥ ২২॥ 

অনুবাদ ৷ বর্ণাশ্রমধন্ম-পরিপালন, বিষ্ণুর অর্চ্চন, শতশত তীর্থ 
পরিভ্রমণ, নিথিলবেদশান্ত্রবিচার প্রভৃতি করিয়াও গৌরপ্রিয়জনের 
পাদপদ্জুসেবা-ব্যতীত কেহই বেদাদির gate পদ (শ্রীরাধাগোবিন্দের 

চিদ্দিলাসক্ষেত্র প্রীধাম-বৃন্দাবনের সন্ধান ) জানিতে পারেন না ॥ ২২ ॥ 

গৌর-পাদনখশোভাক্বষ্ট ভক্তের নিকট জগতের যাবতীয় শ্রেষ্ট 

ag, শে্ট-ধৰ্ম্ম সমস্তই তুচ্ছ_ 
 অপারাবারঞ্চেদমৃতময়পীথোধিমধিকং 
' বিমধ্য প্রাপ্তং ate কিমপি পরমং সারমতুলম্‌। 
তথাপি শীগৌরাকৃতিমদনগোপালচরণ- 

চ্ছটাস্পৃষ্টানাং তদ্বহতি বিকটামেব কটুতাম্‌ ॥ ২৩॥ 
exp | [ যগ্চপি__ যদিও ] অপারাবারং ( পাঁরাবার_-উভয়তীর ; 
যাহার পারাবার নাই অর্থাৎ উভয়-তীর-রহিত--অপার) অমৃতমর- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


২২-২৪ সংখ্যা ] গৌরভক্ত-মহিমা ২১ 


MÀ ÀMÀ M "9 


পাথোধিং (পাথোধি-_-অর্থাৎ জলধি বা সমুদ্র, অমৃতই যাহার জলম্বরূপ 
এইরূপ যে সমুদ্র) অধিকং ( বিপুলরূপে ) বিমথ্য ( বিশেষরূপে মন্থন 
করিয়া) ইদং কিমপি (কোনও অনির্বচনীয় ) অতুলং (তুলনা রহিত-_ 
নিরুপম ) পরমং সারং ( সর্ক্বোৎকন্ট সারবস্ত ) eee "wie (পাওয়া 
যায়, ) তথাপি তৎ বস্তু ( তথাপি সেই বস্তু) ্রীগৌরারুতিমদনগোপাল- 
চরণচ্ছটাস্পৃষ্টানাং (প্রী”_সর্ধলকষী-্বরূপিণী প্রীরাধিকা, তাঁহার wie 
দ্বারা গৌরবর্ণ যে মদনগোপাল Age অর্থাৎ শ্রীরাধা-ভাবছ্যতি-সুবলিত 
Been শ্রীগৌরস্বন্দর__তাহার চরণধুগ্রলের ছটা অর্থাৎ শোভাতে 
sige জনগণের নিকট ) বিকটামেব কটুতাং (বিকট তিক্ত বলিয়াই ) 
afe ( বোধ হয় ) n ২৩ ॥ 


অন্মুবাদ। উভয়কুলহীন অমৃতময় সমুদ্র যদি অত্যন্ত অধিকরূপে 
মন্থন করিয়া কোনও অনির্কাচনীর পরমোতরুষ্ট সারবান্‌ নিরূপমবস্ত ও উত্থিত 
হয়, তথাপি তাহা রাধাভাবদ্যতিস্থবলিত কৃষ্ণস্বরূপ মদনগোপালের অর্থাৎ 
গ্রীগৌরস্ণন্দরের চরণ-কিরণম্পৃষ্'জনগণের 'নিকট অত্যন্ত কটু বলিয়াই 
বোধ হইয়া থাকে ॥ ২৩ I 
কায়িক, বাচিক, মানসিক, বুদ্ধিজ সদ্গুণাবলী গৌরভক্তের 
IN অন্তত্র নাই__ 
তৃণাদ্পি v নীচতা৷ সহজসৌম্যবুগ্ধাকৃতিঃ 
স্ধামধুরভাবিতা! বিবয়গন্ধথুখ, কৃতি? | 
হরিপ্রণয়বিহবল! কিমপি ধীরনালদ্থিতা 
ভবন্তি কিল amet জগতি গৌরভাজামমী ॥ ২৪ ॥ 
HAs! তৃণাদপি 5 নীচতা (তৃণ হইতেও স্থনীচতা অর্থাৎ 
প্রাকত-অভিমানশৃন্যতা, ) সহজসৌম্যুগ্ধারুতিঃ ( স্বাভাবিকী মনোহরা 
Praqé,) স্ধামধুরভাষিতা ( অমৃতের শ্যায় -মধুরভাষিতা, ) বিষয়গন্ধ- 


` 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


33 CCo. In Publi Geister b eGangpti&ef বিভাগ, 


খৃথুৎকৃতিঃ ( কুষ্ণচৈতন্যসন্বন্ধরহিত বিষয়ের গন্ধে থুৎকারিতা, ) বীঃ 
হরিপ্রণয়বিহবল। [ সতী ] কিমপি অনালম্বিতা ( হরিপ্রেমে বিহ্বল হইয়া 
একেবারে বাহ্জ্ঞানশৃন্ততা, ) অমী সদ্গুণাঃ (এই সকল সদ্গুণ ) জগতি 
(জগতে) কিল গৌরভাজাম্‌ [ এব ] ভবন্তি( একমাত্র গৌরভক্তগণেরই 
হইয়া থাকে )॥ ২৪ ॥ 

অন্ুব্ৰাদ । তৃণ অপেক্ষাও সুনীচতা অর্থাৎ প্রাক্কৃত-অভিমান- 
শূন্যতা, স্বাভাবিকী-সিন্ধ-কমনীয়-মুত্তি, অমুতের ন্যায় মধুরভাষিতা, 
কষ্চচৈত্যসম্বন্ধরহিত-বিবয়গন্ধে থুৎকারিতা, হরিপ্রেমে বিহ্বল হইয়া! 
একেবারে বাহজ্ঞানশৃন্যত-_এই সকল সদ্‌গুণ জগতে একমাত্র গৌরভক্ত- 
গণেরই হইয়া থাকে ॥ ২৪ d 

শ্রীগৌরভক্তগণ সদ্য যে নিগূঢ়প্রেম লাভ করেন, কোটা কোটা 
প্রসিদ্ধ কর্্মি-জ্ঞানি-যোগি-গুরুসেবক বা কোটা কোটা 
শ্রুতি-স্বৃতি-পাঠকের তাহা অসম্ভব-_ 
'উপাঁসভাং বা গুরুবর্ধ্যকোটা- 
রধীয়তাং ব! শ্রুতিশাস্রকোটাঃ। 
চৈতন্যকারুণ্যকটাক্ষভাজাং 
A9: পরং স্তাদ্ধি রহস্যলাভঃ ॥ ২৫॥ 

SAA! গুরুবর্যকোটীঃ (কোটিসংখ্যক cher) উপাদতাং 
( আশ্রয় করুক্‌, ) বা (কিংবা ) শ্রুতিশাজ্কোটাঃ (কোটা fona ) 
অধীয়তাং ( অধ্যয়ন FFT, ) [ পরস্ত__কিন্ত ] চৈতগ্ঠকাঁরুণ্যকটা ক্ষভাঁজাং 
(চৈতন্ত-কারুণ্য কটাক্ষলব্ধব্যক্তিগণের ) হি (নিশ্চয়ই) AI: ( তৎক্ষণাৎ ) 
পরং egeris ( নিগৃঢ়প্রেমপ্রাপ্তি ) wis (হইয়া থাকে )॥ ২৫ ॥ 

saami  (গৌরপাঁদপদ্স-অনাশ্রিত্ব) কোটিসংখ্যক শ্রেষ্ঠ- 
গুরুর আশ্রয়-গ্রহণই করুক্‌ অর্থাৎ তাঁহাদের নিকট যত কিছুই না ভগবদ্‌- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion'by eGangotri 
২৪-২৬ সংখ্যা | গৌরভক্তমহিমা ২৩ 


Samá শিক্ষা — অথবা  (আগমনিগমাদি ) কোটি-কোটি afs- 
42 অধ্যয়ন করুক্‌ (তাগতে নিগুঢ় প্রেমলাভের সম্ভাবনা নাই); 
কিন্তু শ্রীচৈতন্তদেবের কপাকটাক্ষলনবব্যক্তিগণের নিশ্চয়ই sy (সেই) 
নিগুঢ়-প্রেমপ্রান্তি হইয়া থাকে ॥ ২৫ ॥ 


গৌরভক্তের স্বভাঁবসিদ্ধ-গুণগ্রামের কোট্যংশের 
লেশও অপরে নাই 
/আস্তাং বৈরাগ্যকোটির্ভবতু শমদমক্ষান্তিমৈত্রীদিকোটি- 
্তত্বানুধ্যানকৌ টি ভঁবতু ভবতু বা বৈঝুবী-ভক্তিকোটিঃ। 
কোট্যংশোহপ্যস্ত ন স্তাত্তদপি গুণগণো যঃ স্বতঃসিদ্ধ আস্তে 
্রীমচ্চৈতন্যচন্দ্ৰ-প্ৰিয়চরণনখ-জ্যোতিরামোদভাজাম্‌ ॥ ২৬ ॥ 


AgI বৈরাগ্যকোটাঃ (প্রবল বৈরাগ্য অথবা নানাপ্রকার 
বৈরাগ্য ; বৈরাগ্য দুই প্রকার ‘sy ও “যুক্ত, হরিস্বন্ধিবস্তুকে 
প্রাপঞ্চিকজ্ঞানে পরিত্যাগের নাম “ফন্ত-বৈরাগ্য+ কৃষ্ণসম্বন্ধি-অনুকুল-বস্তু 
যথাযোগ্য স্বীকারের নাম ‘খুক্ত-বৈরাগ৷’ ) আস্তাং (থাকুক্‌ ), শমদম- 
ক্ষান্তিমৈত্রাদিকোটিঃ বা (অথবা, শম--ভগবন্নিষ্ঠা, দখ-_ইন্জিয়নিগ্রহ, 
ক্ষান্তি-_সহিষ্ণুতা, ক্ষোভের stat উপস্থিত হইলেও চিত্তের .অক্ষুন্ধাবস্থা ; 
মৈত্রাদি_ শুচিত্বাদি এই সকল অসংখা গুণই ) say (থাকুক্‌,) 
CURIA: (‘তত্ত্বমসি’ অর্থাৎ জীবব্রন্ের ক্যবিষরক ধ্যাঁনকোটি) 
ভবতু (উক্‌,) বৈষ্ণৰী-ভক্তিকোটাঃ বা (বিফুস্বদ্ধিনী ভক্তিকোটিই ) 
wag (থাকুক্‌,) তদপি (তাহা হইলেও ) শ্রীমচ্চৈতগ্চন্দ্রপ্রির়চরণনখ- 
'জ্যোতিরামোদভাজাং ( সর্বশক্তিমত্তত্ব চৈতন্তচন্দ্রের প্রিয়তক্র-চরণ-নখ- 
-জ্যোতিদ্বারা আনন্দ-প্রাপ্ত ব্যক্তিগণের) যঃ (যে) স্বতঃসিদ্ধঃ (স্বভাবসিদ্ধ) 
গুণগণঃ (গুণসমূহ) আন্তে ( বৰ্তমান থাকে, ) অন্ত (ইহার) কোট্যংশোহপি 
i (কোটী অংশেরও এক অংশ) [. অন্তত্র ] ন স্তাং (নাই )॥২৬॥ . 


. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public in, Digitizagtion by eGangotri s 
28 Aoo ^ [sd বিভাগ, 


Sealey | প্রবল বৈরাগ্যই হুউক্‌, শম-দম-ক্ষান্তি-মৈত্রাদি 
অসংখ্যগুণই থাকুক্‌, farsa ব্রহ্ম ও জীবাত্মার এক্যবিষয়িণী চিন্তা- 
কোটিই বা হৃদয় অধিকার করুক, অথবা বিঞ্ণুসম্বন্ধিনী কোটী-ভক্তিই 
বর্তমান থাকুক, শ্রীচৈতন্তচন্্রপ্রিয়-ভক্তগণের পদনখজ্ঞোতিঃ-গ্রমোদিত 
জনসমূহে যে স্বভাবসিদ্ধ গুণাবলী সদা বর্তমান, তাহার কোটি-অংশের 
এক অংশও অন্যত্র অসম্ভব ॥ ২৬ ॥ 

নৃত্যোৎসবে গৌরতক্তবুন্দের প্রেমোন্মাদ অতুলনীয়-_ 

কেচিৎ সাগরভূধরানপি পরাক্রামন্তি নৃত্যন্তি বৈ 

কেচিন্দেবপুরন্দরাদিষু মহাক্ষেপং ক্ষিপন্তে। ses | 

আনন্দৌভ্টজালবিহরলতয়। তেইদ্বৈতচক্াদয়ঃ 

কে কে নোদ্ধতবন্ত ঈদৃশি পুনস্চৈতন্যনূত্যো সবে ॥২৭॥ 


sgg আনন্দোভটপালবিহ্বলতয়া (প্রেমামৃতান্বাদজ নিত অসীম 


আনন্দবিহ্বলতা-হেতু ) কেচিৎ (মুরারিগুপ্ত প্রভৃতি ভক্তগণের মধ্যে কেহ) 
সাগরভূধরান্‌ অপি (সমুদ্র ও পর্বতসমূহকেও ) পরাক্রামন্তি ( উল্লজ্ঘন 
করিতেছেন,) কেচিৎ (শ্রীবাস প্রভৃতি ভক্তগণের মধ্যে কেহ ) দেব- 
পুরন্নরাদিযু (ইন্ত্রাদিদেবগণের প্রতি) aes ( বারম্বার ) মহাক্ষেপং 
( মহাধিকার ) ক্ষিপন্তঃ ( ক্ষেপণ করিতে করিতে ) বৈ নৃত্যন্তি (নৃত্য 
করিতেছেন, ) "yf (এই প্রকার ) টৈতন্তনৃত্যোত্সবে ( শ্রীগৌরাঙ্গের 
বৃত্যোৎ্সবে ) তে অদ্বৈতচন্দ্ৰাদযঃ (সেই শ্রীঅদবৈতাচাধ্য প্রমুখ ) কে কে 
(কোন্‌ কোন্‌ পুরুষ ) পুনঃ ন উদ্ধতবস্তঃ (উদ্ধত হয়েন নাই 1) ॥ ২৭॥ 


অনুবাদে ৷ প্রেমামৃতাত্বাদ-জনিত অসীম আনন্দজালে জড়িত 
হইয়া বাহক্ষ,ত্তির অভাবে মুরারিপরপত প্রমুখ ভক্তগণের মধ্যে কেহ কেহ 
যেন ভূধর ও সাঁগরকেও Carry করিতেছেন, শ্রীবাসপ্রমুখভক্তগণের মধ্যে 
কেহ কেহ ইন্দাদি দেবতাগণকে পুনঃ পুনঃ ধিকাঁর প্রদান .করিতে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


—— ০...........০০...০. 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৬২৮ সংখ্যা ] গৌরভক্তমহিম। ২8. 


কাকার 
ফিক 
কির 


করিতে নৃত্য করিতেছেন, «ets গরীচৈতন্যনৃত্যোৎনবে সেই uie প্ৰমুখ 
( তাহাদের ন্যায় ' প্রবীণ, পণ্ডিত ও আচাৰ্য্য) কোন্‌ ভক্তগণই বা 
উদ্ধত হয়েন নাই ! ২৭ ॥ iu 
যে Ipse "Tren ভূত, ভবিষ্যৎ ও বর্তমাঁন-কালে সকলের 
পক্ষেই অসম্ভৱ, তাহা গৌরভক্তগণের সর্বকালে Wee 

Bool বা! ভবিতাঁপি বা ভবতি বা কন্যাপি যঃ কোহপি বা 
Ca ভগবও-পদান্বুজরসে নাস্মিন্‌ জগন্সগুলে। 

wes নিজভক্তিরূপ পরমৈশ্বর্য্যেণ বিক্রীড়িতো . 
শোরস্তান্ত কৃপাবিজ্‌ভিততয়া জানন্তি নির্ম্মৎসরাঃ ॥ ২৮ ॥ 


Sas! AP জগন্মগুলে (এই পৃথিবীমণ্ডলে ) ভগবৎ- 
পদান্থুদরসে ( ভগবৎপাদপদ্পারসে ) কন্তাপি € কাহারও ) যঃ কোঁইপি 
"WW: ( যে কোনও প্রকার সম্বন্ধ ) ন ভূতঃ হেয় নাই) [ন] ভবিত। [ay 
Safe অপি বা (হইবে না অথবা হইতেছেও না, ) নিজভক্তিরপপরৈ- 
Aý (নিজভক্তিরূপ পরমৈশ্বর্য্যের সহিত ) বিক্রীড়িত: (জৌড়াশীল) ag: 
গৌরন্ত (এই গৌরচন্দ্রের) ককপা-বিজূম্তিততয়া (কৃপায় প্রকাশিত হওয়ায় ) 
[ তছুপলক্ষিতা:__সেই কুপোস্ভাসিত ] নিৰ্শ্মৎসরাঃ (নর্বরভূতে দয়াবিশিষ্ট- 
ব্যক্তিগণ ) eor (সেই সকল রসমাধুধ্য) Stale (অবগত হইতেছেন) ॥ 

অন্মুবাদে। এই Bate ভগবৎ-পাঁদপদ্-রসে কাহারও. 
যে কোনও প্রকার সম্বন্ধ হয় নাই, হইবে না বা হইতেছে না, নিজভক্তি- 
রূপ পরমৈশ্বধ্যের সহিত ক্রীড়াশীল গৌর্ন্দরের কৃপা প্রকাশিত হওয়ায় 
WHMCS নির্ম্মৎসর-ভক্তগণ সেই সকল রসমাধুধ্য অবগত হইয়াছেন 
অর্থাৎ যে গূঢ় কষ্তপাদপন্স-রসনমবন্ধ কাহারও কখনও হয় নাই, হইবে 
নাঃ বর্তমানেও হইতেছে না, তাহা. গৌরপার্যদগণই গৌরকৃপাঁয়- নিরন্তর 
উপলব্ধি করিতেছেন ॥ ২৮ | ই 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


২৬ রি BASRA by ie বিভাগ, 


AAA ০৯০০৯০৯০৯৯০ à a a INI ০৯ OP OSL MAPS IS 


উপনিদ্রাজির অনুসন্ধেয় গৌরহরির পাদপন্নানুসন্ধান- 
প্রদানকারী পুরুষই ভূরি-ভাগ্যবান_ 
মহাপুরুষমানিনাং স্বরমুনীশ্বরাণাং নিজং 
পদান্বুজমজাঁনতাঁং কিমপি গর্ববনির্ব্বাসনম্। 
BCR নয়নগোচরং নিগমচক্রচুড়াচয়ং 
শচীন্ুতমচীকর ক ইহ ভুরি-ভাগ্যোদয়ঃ ॥ ২৯ ॥ 
sagi নিগমচক্রচূড়াচয়ং ( পনিগমচক্র“- শ্রুতিসমূহ, তাহাদের 
“চুড়াঃ__মুকুট, তদ্দ্বারা “চর” অনুসন্ধান করা হর যে বস্তু অর্থাৎ বেদের 
শিরোভূষণ উপনিষৎসমূহ যাঁহাকে অনুসন্ধান করেন, তীহাঁকে ) নিজং 
পদান্থুজং অজানতাং (নিজের__-গৌরহরির পাঁদপদ্যে অনভিজ্ঞ ) মহা- 
পুরুষমানিনাং ( মহাপুরুষাভিমানী ) স্থরমুনীশ্বরাণাং ( mace মুনিশ্রেষ্ঠ- 
গণের ) কিমপি গর্ব-নির্বাদনং ( কি প্রকার গর্ধবিনাশনকারী.) শচীহ্থতং 
€শচীন্ৃতকে ) [মদ্বিধে জনে অপি-__মাদৃশ জনেরও ] নরন-গোচরং 
(দুগৃগোঁচর) অচীকরৎ কেরাইয়াছেন,) অহো ! ইহ ( আহা, ইহ জগতে ) 
T ঈদৃক__ঈদৃশ ] ভূরিভাগ্যোদরঃ ( বহুভাগ্যবান্‌ ) কঃ (কে)? ২৯॥ 
. saatz) নিখিলশ্রুতির শিরোভূষণ উপনিষন্মালার 3150, নিজ- 
পাঁদপন্মে অনভিজ্ঞ, মহাঁপুরুবাঁভিমানী, মুনিশ্রেষ্ঠ এবং দেবো ত্বমগণের tR- 
'বিনাশকাঁরি-শচীনন্দনকে যিনি ate জনেরও নরনগোচর করাইয়াছেন, 
‘অহে| | ইহ জগতে Spt ভূরি-ভাগ্যবান্‌ ব্যক্তি আর কে? ২৯ ॥ 
.সর্ধসাঁধনহীন গৌরৈকশরণ পুরুষও পুরুতার্থ-শিরোরত্ব লাভে সমর্থ 
সর্ববসাধনহীনোহপি পরমাশ্চর্য্যবৈভবে | 
গৌরালে ন্যস্তভাবে! যঃ জর্ববার্থপুর্ণ এব সঃ ॥ ৩০ 
Sas ৷ সর্বসাধনহীনঃ অপি (সর্বপ্রকার সাঁধনরহিত হইয়াও) 
যঃ ( যিনি ) পরমাশ্চর্য্যবৈভবে গৌরাঙ্গে (rie teg আশ্চর্য্যবৈভববিশিষ্ট 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
২৯-৩১ সংখা] শ্রীচৈতশ্যাভক্ত-নিন্দা ২৭ 


পাপা 


গৌরসুন্দরে ) wwe (চিততবৃত্তি সমর্পন করেন fafa, ) সঃ (তিনি ) 
mat: ("P qm, ‘অর্থ প্রেম, অর্থাৎ পরমপুরুঘার্থ কুষ্ণপ্রেম, 
লাভ করিয়া পূর্ণ_পূর্ণকাম ) এব [ ভবতি ] (নিশ্চয়ই হন) II ৩০॥ 

অনুবাদ | সর্বপ্রকার সাধনরহিত হইয়াঁও যিনি পরমাশ্চর্য্য- 
বৈভববিশি্ট শ্রীগৌরসন্দরে তাহার fafs সমর্পন করেন, তিনি 
নিশ্চয়ই পরমপুরুষার্থ erga লাভ করিয়া পরিপুর্ণকাঁম হন, 
ACHE নাই ॥ ৩০ n 


পঞ্চম বিভাগ 


ASSE- ar] 
(৩১৪৫ শ্লোক ) 
শ্রীচৈতন্তে ভক্তিহীন অনন্য-হরিভক্ত ও অধন্য-_ 

অপ্যগরণ্যমহাপুগ্যমনন্যশরণং হরে । 

অনুপাজিত-চৈতন্যমধন্াং মন্যতে মতিঃ ॥ ৩১॥ 
SBA | অগণ্যমহাঁপুথাং (অগণিত মঠীপুথা আছে বাঁহার-__এমন 
. ব্যক্তিকে ) হরেঃ অনন্যশরণং অপি (হরির প্রতি একান্ত শরণাগতকেও ) 
অঙ্ুপাসিতচৈতন্যং [ জনং ] ( ৰে ব্যক্তি কুষ্ণচৈতন্যচন্দ্রকে উপাসনা করেন 
নাই, তাহাকে ) মতিঃ ( আমার বুদ্ধি) অধন্যং ( ধন-_পঞ্চম পুরুষার্থ 
প্রেম! ; যিনি ধনের যোগা, তিনিই ‘ধন্য’, বিনি ধন্য’ নহেন, তিনিই 
ay অর্থাৎ প্রীচৈতন্যচন্দের Sita ব্যতীত কেহই প্রেমধনলাঁভের 
যোগ্য নহেন ) মন্যতে (মনে করে ) ॥ ৩১ ॥ 


অনুবাদে | কাহারও অগণিত মহাপুণ্যই থাকুক, আর তিনি 
ARI প্রতি একান্ত শরণাগতই হউন্‌, তিনি যদি .এীচৈতঞ্তচন্দ্রের 
আরাধনা না করিয়া থাকেন, তবে States আমার বুদ্ধি “অধন্ত অর্থাৎ 
পরম-পুরুতার্থ-লাভের অযোগ্য বলিয়াই ধারণ] করে ॥ ৩১'॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ' 


—Ó 


i im Digiti gu n by eGangotri 
২৮ 000. In Public caa 121059111 ex [ e বিভাগ, 


জ্ঞানি-কর্ষি-তপদ্থি-যোগিগণের বৃথা চেষ্টার প্রতি frata— 

ক্রিয়াসক্তান্‌ ধিগ fist. বিকটতপসো! ধিক্‌ চ যমিনঃ 

ধিগস্ত-ব্ৰহ্মাহং বদনপরিফুল্লান্‌ জড়মতীন্‌ | 

কিমেতান্‌ শোচামে! বিষয়রসমত্তান্নরপশু- 

y কেষাঞ্চিল্লেশোহপযহহ মিলিতে| গৌরমধুনঃ ॥ ৩২ ॥ 

অন্বস্ম। ক্রিরাসক্তান্‌ ( ক্রিয়া--নিত্যনৈমিত্তিক সন্ধ্যাবন্দনাদি 
কৰ্ম্ম, সেই সকলের প্রতি আসক্ত অর্থাৎ সর্বদা আগ্রহযুক্ত, অতএব ) 
জড়মতীন্‌ ( জড়া__যথার্থ পরমার্থানুসন্ধানে Fara অথচ প্রারুত ও 
মায়িক নশ্বর-সুখলেশানুসন্ধানে ব্যস্তমতি ধাহাদের,__তীহাদিগকে ) fas 
(তুচ্ছতাস্থচক অব্যয় ) ; বিকটতপসঃ (শ্রীন্মকালে vota সহ্য করিয়া, 
বর্ষাকালে নিরন্তর বৃষ্টিধারা সহ করিয়া, হেমন্তাদি খতুতে জলগগ্র থাকিয়া, 
নখশ্মঞ্কেশ ধারণ করিয়া অথবা হেটমুণ্ড Vane হইয়া, অনাহার 
অনিদ্রার থাকিয়া, বাহারা বহুরুচ্ছ,সাধ্য তপস্তা-_জপ-ধ্যানাদি করিয়া 
থাকেন, তাহাদিগকে ) ধিক্‌ ; বমিনঃ চ ( যাহারা যমনিয়মাদি অষ্টাযোগ 
দ্বার! ইন্দিয়দমন বা মনোনিগ্রহ করিবার চেষ্টা করিতেছেন, তাহাদিগকেও) 
ধিক্‌ ; বৰহ্মাহং [ ইতি শব্দোচ্চারণমাত্রেণৈৰ ] বদনপরিকুলান্‌ (‘আমিই . 
্ৰহ্ন'_এইরূপ শব্দোচ্চারণমাত্র করিয়াই যাহার৷ নিজদিগকে “মুক্ত” অভি- 
মানে গর্ব করিয়া থাকেন এবং তজ্জন্ত ধাহাদের বদন বড়ই প্রফুল্ল থাকে, 
তাহাদিগকে ) ধিক্‌ অস্ত ; বিষয়রসমত্তান্‌ ( ভগবৎসম্বন্ধরহিত-বিষয়ভোগের 
মদে গব্বিত--নির্ভেদব্ৰহ্ধাহুসন্ধিৎস্থ ফন্তত্যাগী ‘আমি মুক্ত” এই ভগবদ্‌- 
বিমুখতারূপ কুবিষয়রসে মত্ত আর ভুক্তিকামী ক্রিয়াসক্ত ían ব্যক্তি 
ইহামু্রফলভোগের WU ব্যস্ত, অতএব এই সকল-_ )নরপশূন্‌ (নরাকার 
পল্তদিগের ‘জন্য অর্থাৎ গ্রাম্য-পশুগণ যেরূপ আহার-বিহারাদি করিয়া 
‘থাকে; উহারাও Var গৌরসন্বস্ধরহিত হইয়া তাহাদেরই ন্যায় নানাবিধ 

আহার বিহার করে--তাহাদিগের জন্য) কিং শোচামঃ (আর কি শোক 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


৩২-৩৩ সংখ্যা ] শ্রীচৈতন্যাভক্ত-নিন্দা ; ‘২৯ 


~~~ 


করিব ?) অহহ (আহা! ) [ এতেষাং-_ইহাদিগের ] কেষাঞ্চিৎ কোহারও) 
গৌরমধুনঃ (গৌরপাদপন্সের মধুর ) লেশোহপি ( বিন্ুমাত্রও ) ন মিলিতঃ 
(প্ৰাপ্তি ঘটে নাই )॥ ৩২ ॥ . .. 

অনুবাদে । নিত্যনৈমিত্তিক forte see শ্বার্তগণকে 
ধিক্‌; উৎকট তপন্বিগণকে ধিক্‌, অষ্টাঙ্গ-বোগিগণকে ধিক্‌, ‘ অহং ব্ৰহ্মান্রি’ 
প্রভৃতি বাক্যের উচ্চারণ মাত্র করিয়াই মুক্তাভিমানে Agama অহং- 
গ্রহোপাসকগ্ণকেও ধিক্‌; ইহার! সকলেই ভগবতনন্বন্ধরহিত বিষয়- 
ভোগে xe | এই সকল নরপশ্ুগণের জন্য কি শোকই বা করিব? 
হার! হায়! তাহাদের মধো কেহই গৌরপাদপদ্মমকরন্দের লেশমাত্রও 
প্রাপ্ত হইল না। ৩২ ॥ p 

nal Aare ব্যতীত সর্বরসাধনসম্পর্ন পুরুষেরও fide 
প্রেমলাঁভ অসম্ভব 

পাঁবাণঃ পরিবেচিতোহম্ৃতরসৈনৈান্ধুরঃ সম্ভবেৎ 

লাঙ্গ,লং অরমাপতেবির্ণতঃ rn নৈবার্জবম্‌ 

হস্তাবুন্নয়তা বুধাঃ কথমহো! ধাৰ্য্যং বিধোর্মগশুলং 

HR সাধনমন্ত গৌরকরুণাভাবে ন ভাবোৎসবঃ ॥ ৩৩ ॥ 

SQA! [হে] বুধাঃ (হে -পণ্ডিতগণ,) পাষাঁণঃ প্রস্তর) অমৃতরসৈঃ 
অমুত-রসসমূহ দ্বারা) পরিষেচিতঃ [অপি] (পেরি__সর্বতোভাবে, প্রচুররূপে 
সেচিত_ সিক্ত হইলেও)[তম্ত_-তাহার] aga: নৈব সম্ভবেৎ (কখনই TF- 
রোদগম সম্ভব হয় না), ers বিবৃণতঃ (লাঙ্গুল-বিস্তারকারী) সরমাপতেঃ 
( দাঁরমেয়ের অর্থাৎ কুকুরের ) অন্ত [লাঙ্গুলস্ত] (সেই প্রসারিত লাঙ্গুলের) 
আৰ্জ্জবং ( spl) নৈব ats (কখনই হর না, ) হস্তৌ৷ উন্নয়তা [জনেন] 
Cs উত্তোলনকারি-ব্যক্তির দ্বার! ) বিধোঃ মণ্ডলং ( ENGA ): কথং 
, খাধ্যং ( কিরূপে ধাৰ্য্য অর্থাৎ rea উত্তোলন করিলেই লোকে চন্দ্রমণ্ডল' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


oo শ্ীীচৈতন্যচন্দ্রামৃতম্‌ [ ex বিভাগ, 


MÀ MÀ. 


VET ৩০২ ১১২৬৭ 
নি re 


স্পর্শ করিতে পারে না ১) AR সাধনমন্ত (সকল সাধন থাকুক্‌, fes 
তাহা হইলেও ) গৌরকরুণাভাবে ( chap করুণার অভাবে অর্থাৎ 
কৃপা ব্যতীত ) ন ভাবোৎসবঃ ( certam কখনই সম্ভব নহে ) ॥ oo ॥ 

অন্মুবাদ। হে স্ুধীসমাজ, Aee অমুতরসে পরিষিক্ত 
হইলেও যেমন তাহাতে কখনই অন্তুরোদগম সম্ভব হয় না, সারমেয়-পুচ্ছ 
প্রসারিত হইলেও যেমন তাহা কখনই সরণতা প্রাপ্ত হয় না, বাহুবুগল 
উত্তোলন করিলেই যেমন কেহ pipe স্পর্শ করিতে পারে না) অহো! 
সেইরূপ সর্বসাধনসম্পন্ন হইলেও কেহই শ্রীগৌরস্থন্দরের .ক্ুপা ব্যতীত. 
প্রেমাণন্দলাভের অধিকারী হইতে পারে না ॥ ৩৩ ॥ 


অনাশ্রিত-গৌরপাদপন্ধ ব্যক্তিই দরিদ্রব_ 


অবতীর্ণে গৌরচন্দ্রে বিস্তীর্ণ প্রেমসাগরে | 
স্থপ্রকাশিতরতৌঘে বো দীনো দীন এব সঃ ॥ ৩৪ ॥ 
Sas বিভীর্ণে প্রেমসাগরে (বিস্তৃত প্রেমসাগরে ) chete 
wel [fs] (cise উদিত হইলে) তেন (তাহার দ্বারা ) 
সুূপ্রকাশিতরত্বোঘে (gao প্রকাশিত ay, ওঘ-_সমূহ অর্থাৎ 
প্রেমরদ্রাকরের sene শ্রীগৌরচন্দ্রের উজ্জলপ্রভা দ্বারা সুপ্রকাশিত 
হইলে 3 WATS নববিধা ভক্তি অথবা RSH agers, 
সাত্বিক, ব্যভিচারী প্রস্ততি সামগ্রীপুষ্ট ভাবসমূহ কিম্বা “হরে কৃষ্ণ” 
প্রভৃতি নামরত্রমাল1) যঃ দীনঃ (যে ব্যক্তি দরিদ্র থাকেঃ) সঃ দীনঃ এব 
(নে যথার্থই দরিদ্র) (অর্থাৎ যে ব্যক্তি গৌরচন্দ্রে কিরণে 
RATA প্রেমরদ্বাকরের রদ্রসমূহ পরিত্যাগ করিয়া অন্তত্র লৌহগলিত 
কক্ষকণাঁদি অনুসন্ধান করিবার জন্ত ইচ্ছা করে, তাহার কখনও দরিদ্রতা 
ঘুচে না অর্থাৎ গৌরবিধুগদকমলে অনাশ্রিত ব্যক্তির pei বিদুরিত 
হয় না ; সে চিরকাল অধনে যত্র করিয়া প্রেমধনে বঞ্চিতই থাকে ) ॥৩৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri ` 


না wt] Avessa নিন্দা ৩১, 


অনুবাদ | বিস্তীর্ণ প্রেমরদ্রাকরে গৌরবিধু সমুদিত হইয়া, 
শ্রবণ কীর্তনাদি নববিধ-ভক্তিরত্বরাি প্রকাশিত করিয়াছেন। এরূপ 
সুযোগেও a ব্যক্তি দরিদ্রই ate গেল, সে নিতান্ত হতভাগ্য 
সন্দেহ নাই ॥ ৩৪ ॥ 
গৌরচন্দ্র-প্রক।শিত প্রেমসাগরে অনিমজ্জিত ব্যক্তিই মহানর্থসাঁগরে মগ্ন 


অবতীর্ণে গৌরচন্দ্রে বিস্তীর্ণে প্রেমসাগরে | 
যে ন মজ্জন্তি মজ্জন্তি তে মহানর্৫থসাগরে ॥ ৩৫ ॥ 


Saat! বিস্তীর্ণ প্রেমসাগরে (বিস্তৃত comas ত্বাকরে অথবা' 
প্রেমরসদমুদ্রে ) গৌরচন্দ্রে অবতীর্ণে [ মতি ] (গৌরশশধর উদিত হইলে) 
যে [ জনাঃ তত্র ] (যে লোকসকল সেই রসসাগরে অথবা azteca) 
ন মজ্জন্তি (অবগাহন না করে, ) তে (তাহারা ) মগানর্থসাগরে (রত্রা- 
কর-পক্ষে ব্যাখ্যায় অর্থ__কৃষ্ণ বা পরমপ্রয়োজন celal, অনর্থ__তদ্বিপরীত; 
কুষ্ণেতর বিষয় বা চতুর্বর্গ ; অথবা রসসাগর-পক্ষে ব্যাখ্যায়_প্রতিষ্ঠাশা, 
কুটিনাটি refs অনর্থ-রূপ খর-মূত্রসাগরে ) মজ্জন্তি (নিমগ্ন হ্য়) ॥ ৩৫ ॥ 

অন্মুবাদ ৷ বিস্তীর্ণ প্রেমরদ্বাকরে গৌর-শশধর সমুদিত হইলেও. 
যে সকল ব্যক্তি সেই প্রেমার্ণবে অবগাহন না করিল, তাহার] মহা-অনর্থ- 
সাগরেই নিমগ্র রহিয়া গেল ! ৩৫ ॥ 


গৌর-পাদাজমধুপান-বিমুধ ব্যক্তিই অত্যন্ত মূঢ় 
প্রসারিত-মহাপ্রেম-পীযুব-রস-সাগরে। 
চৈতন্যচন্দ্ৰে গ্রকটে cal দীনো দীন এব সঃ ॥ ৩৬ 1 
SSS) প্রসারিত-মহাপ্রেমপীযুষ-রসপাঁগরে (প্রসারিত__অতি- 
“ বিস্তৃত, মহান্_ প্রকুষ্ট, প্রেমই পীযূষ অর্থাৎ অমৃতরস যে সাগর, তাহাতে) 
চৈতত্তচন্দ্রে প্রকটে [ সতি ] (চৈতন্তচন্দ্র উদিত হইলে) যঃ দীন: সঃ দীনঃ 
এব (যে গৌরচরণ আশ্রয় করিল না, সে-মূঢ় হইতেও মূঢ়তর ) ॥ ৩৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


Y AAs [ex বিভাগ, 


n 


— LL. 


অসন্নুন্বাদি। Qoos উদিত হইয়া মহাৰ্জীব-পীয্য-রনসাগর 
বর্ধন করিলে যে ব্যক্তি “দীন” অর্থাৎ সেই প্রেমামৃতপানে বঞ্চিত, সে 
যথার্থই 'দীন’ অর্থাৎ পরম-হৃতভাগ্য ॥ ৩৬ | 
গোরস্থনদরের স্বয়ং ভগবত্তার সন্দেহকারি-ব্যক্তি mmm হইলেও  « 
জড়নংসারেভ্রাম্যমান বদ্ধজীবমাত্র__ 
অটৈতত্যমিদং বিশ্বং যদি চৈতন্তামীশ্বরম্‌ । 
ন fag: অর্ববশাস্্জ্ঞা! হাপি ভ্রাম্যন্তি তে Fats ॥ ৩৭ ॥ 
o SAA | সর্বশান্্জ্ঞাঃ [জনাঃ] অপি (নিখিলশান্কুশল-ব্যক্তিগণও) 
যদি চৈতন্তং (যদি শ্রীচৈতন্তদেবকে ) ঈশ্বরং ন feu: (স্বয়ং ভগবান 
বলিয়া না জানেন, ) তে (তাহারা) অচৈতন্তং Sue বিশ্বং (এই 
fagana জড়দ্গতে ) ভ্রাম্যন্তি (ভ্রমণ করিয়া থাকেন cera তাহারা 
ক্ম্ফলবাধ্য হইয়া স্বর্গনরকাদি ভ্রমণ করেন মাত্র, তাহাদিগের গতাগতির 
নিবৃত্তি হয় না) ॥ ৩৭ ॥ 

SS! নিখিলশান্্রবিদ্‌ ব্যক্তিগণও বদি শ্রীচৈতন্যচন্্রকে 
RR ভগবান্‌* বলিরা ‘ন! জানেন, তবে তাহারা অচিজ্জগতেই গতাগতি 
করিয়া থাকেন ॥ ৩৭ 1 

গৌরপাদপদ্ম-মহিমা-অনভিন্ঞ ব্যক্তির রস-রহস্ত-লাভ অসম্ভব 
স্বাদং স্বাদং মধুরিমভরং শ্বীয়-নামাবলীনাং 
মাদং মাদং কিমপি বিবশীভুতবিশ্রস্তগাত্রঃ | 
‘ Er ES ব্রজপতিগুণাঁন্‌ গায়গারেতি জল্পন্‌ 
গৌরো দৃষ্টঃ সক্বদপি ন tay <b] তেষু SRE: ॥ ৩৮ V 
SJA) স্বীয়-নামাবলীনাং (ape ZAFE ইত্যাদি 
নিজনামসমূহ্র) মধুরিমভরং (মধুরিমা--মধুরতা বা মাধুর্য, ভর-_পুরণার্থে 
বা আধিক্য প্রযুক্ত অর্থাৎ মাধুর্্যাতিশয্য ) স্বাদং স্বাদং (পুনঃ পুনঃ 


* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
4 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


৩৬-৩৯ সংখ্যা ]  আঁচৈতন্তাভক্ত-নিন্দা ৩৩ 


85-২২-০১৬২ 
‘আস্বাদন করিতে করিতে) [ ততঃ] মাদং মাদং ( তাহাতে পুনঃ পুনঃ l 
. ARS হইতে হইতে ) কিমপি (কোন অনির্বচনীয়ভাবে ) বিবশীভূত- 
Masa: [ aq] (বিবশ ও তৎপশ্চাৎ ক্থলিতগাত্র হইয়া ) ্ৰজপতি- 

গুণান্‌ ( বৃন্দাবনেন্দ্রের গুণাবলী ) বারং বারং ( পুনঃ পুনঃ ) গায়? “গায়? 

(গান কর’, ‘গান কর’ ) ইতি (ইহা) ws (বলিতে বলিতে অর্থাৎ 
বলিতেছেন যে ) গৌরঃ (গৌরস্ুন্দর ) tus Ca ব্যক্তিগণ-কর্তৃক ) সর্দি 

ন দৃষ্টঃ (একবারও দৃষ্ট অর্থাৎ অনুভূত হন নাই,) তেষু ( সেইসকল 

ব্যক্তিতে) sfe: ofi [ভবতি] (ভক্তি Sra সম্তাবনা দুর্ঘট )॥ ৩৮॥ 

STs | যিনি ‘হরেক “হরেক ইত্যাদি স্বীয় নামাবলীর 

রস-মাধুর্য্যাতিশয্য পুনঃ পুনঃ আস্বাদনে উত্তরোত্তর ete হইয়া কোনও 
অনির্বচনীয়ভাবে বিবশ ও শ্বলিতগাত্র হইতেছেন এবং যিনি সকলকে 

আহ্বান করিয়া বৃন্দাবনেন্দ্রের গুণাবলী “কীর্তন কর”, “কীর্তন কর” 
-_এইরূপ বারম্বার বলিতেছেন, সেই শ্রীগৌরসুন্দরকে বাহাঁরা একবারও 

wit করে নাই, তাহাদের ভক্তিলাভের সম্ভাবনা হুদূরপরাহত ॥ ৩৮ ॥ 


(বিনা বীজে অস্কুরোদগমের vis গৌরতক্তি-ব্যতীত নিগুঢ় প্রেমলাভ্‌ 

i সম্পূর্ণ অসম্ভব 1 
বিন! বীজং কিং নান্কুরজননমন্ধোইপি ন vue. k 
প্রপন্টেন্নোপনুরিরিশিখরমারোহতি কথম্‌। 4, 
বদি শ্রীচৈতন্যে হরিরসময়াশ্চর্য্যবিভবে- ৷ kd 
ইপ্যভক্তানাং ভাবী কথমপি পরপ্রেমরভসঃ ॥৩৯ dk 1 


3 


uw 


SFF | বদি হরিরসম্াশ্চ্ধ্যবিভবে (হরির স্বীয়-ভক্তিরসম্বরূপ 
পরম-চমৎকাঁরকারী বিভববিশিষ্ট) শ্রীচৈতন্যে (্রীগৌরহুন্দরে ) অভক্তা- 
নামপি (ভক্তিহীন ব্যক্তিগণেরও) পরপ্রেমরভসঃ (পরে? অর্থাৎ 
পরমেশ্বরে, “প্রেমরভস*- প্রেমানন্দ) কথমপি ( কোনপ্রকারেও ) 


গু 
9 


‘Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


৩৪ c শী্ীচৈতগচন্দ্রাসতম [ ৫ম বিভাগ, 


কাব ক ALD ILA ELLIS II LDL PLR IAAP NP NEA SDA AD ARLE S 


ভাবী ( — 825% ) [ তদা_-তাহ] হইলে ] বীজং বিনা 
কিং ন অস্কুরজননং [ ভবেৎ ]? (বিনা বীজে অন্কুরোদগম হয় না কেন ?), 
অন্ধোহপি কথং ন প্রপশ্যেৎ? ( অন্ধব্যক্তিও AFT দেখিতে পায় ন} 
কেন?) me কথং ন গিরিশিখরং আরোহতি ? ( ARS বা কেন সুমেরু- 
পর্বতের শিখরদেশে আরোহণ করে না? অর্থাৎ যাহারা গৌরপাদপদ্ম, 
আশ্রয় করে নাই, তাহাদিগের পক্ষে প্রেমরদ-আস্বাদন সম্পূর্ণভাবে 
BAST ) ॥ ৩৯ il 

saati অতিযত্বেও যদি কখনও ta ভক্তিরসস্বরূপ পরম- 
চম্থকারকারিবিভববিশিষ্ট গ্রীচৈতন্যচন্দ্রে ভক্তিহীন ব্যক্তিদিগের পরেশ- 
ae প্রেমানন্দ উদিত হইবার সম্ভাবনা থাকে, তাহা হইলে বিনা বীজে 
অন্কুরোদগম হয় না কেন? অন্বব্যক্তিউ বা দেখিতে পাঁয় না কেন? আর 
age ৰা স্থুমেরুপর্বতের শিখরদেশে আরোহণ করিতে পারে Al কেন ?৩৯৷৷. 

অচিদাশ্রিত্ ব্যক্তিগণকেও অগ্রারুত-প্রেমপ্রদ্ানকারী গৌরহরিতে 

মতিহীন ব্যক্তিই নরপশু_ 


অলোৌকিক্য। প্রেমোন্মদরসবিলাসপ্রথনয়! 
ন বঃ শ্রীগোবিন্দানুচরসচিবেদ্ষেষু কৃতিষু | 
*  মহাশ্চর্যযপ্রেমোৎসবমপি হুঠাদ্দাতরি ন য- 
afecet রে সাক্ষাৎ পর ইহ A FCP) নরপশুঃ ॥ ৪০ I 
অসহ্য ৷ এষু শ্রীগোবিন্দানুচর-সচিবেষু কৃতিষু (পার্ষদরূগে Aat- 
গোবিন্দের লীলাসহায়ক সুক্কতিমান্‌ ব্যক্তিগণের মধ্যে) যঃ (যিনি) ন' 


এ, [ গণিতঃ-_গণিত হন নাই, wey অপি--তাহাকেও ] অলৌকিক্যা, 
_েলৌকিকভানে) প্রেমোন্মদরসবিলাসপ্রথনয়া , ( প্রেমোখ-হর্ষ-গর্ব 
'প্রভৃতি রসবিলাঁস বিস্তার দ্বারা ) মহাশ্চ্ধযপ্রেমোঁৎসবম্‌ ( পরম-চমৎকার, 


প্রেমানন্দ), হঠাৎ দাঁতরি সাক্ষাৎ গৌরে (অকস্মাৎ প্রদান করেন যিনি,_ 
সেই সাক্ষাৎ-গৌরনুন্দরে, ) যন্মতিঃ ন [ ভবেৎ ] (যাহার মতি হয় নাঃ) ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi” 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৩৯৪১ সংখ্যা] শ্রীচৈতগ্তাভক্ত-নিন্দা ৩৫ 


^ 


ইহ 
* নরপশুঃ (সেই AMIE) পরঃ মটঃ (wem 

WF) 1 ৪০ ॥ ) Tos ( quy 
re 

NASIE 1 পার্ষদরূপে শ্রীরাধাগোবিন্দ-লীলার সহায়ক Ve forty 
পুরুষগণের মধ্যে যিনি কেহই শহেন, তাহাকেও যিনি অলৌকিরুভা 
প্রেমোথ হর্ষ-গর্ব প্রভৃতি রস-বিলাদ বিস্তার করিয়া অকস্মা্জ eRe 
PANTS প্রেমানন প্রদান করেন, সেই সাক্ষাৎ Celeste FEHR নতি, 


ভয় না Ss t 
হয় না, ইহ জগতে সেই Tate? অত্যন্ত মূঢ় ॥ ৪০ n E 
সর্ধাবতারশিরোমণি গৌরহরির ভগবতায় সন্দেতবাদিগর্ বঞ্চিত 19 


অসংখ্যাঃ আত্যাদে ভগবদবতারা fare 712 

ASIN কঃ সম্ভাবয়তু পরমেশাদিতরত£্দ 

কিমন্যৎ স্বপ্রেষ্ঠে কতি কতি সতাং TAPER IMIS 

স্তথাপি শ্রীগৌরে হরিহরি ন মুঢ়া eRe Parris) 

SAA শ্রত্যাদৌ (বেদাদি na ৷ SAR PED IS 
বেদাস্তের অক্কৃত্রিমভাম্য_শ্রীযদ্তাগবত, বেদের ae SISSE 
শাস্ত্রে) অসংখ্যাঃ (সংখ্যাতীত ) অবতারারন্াধিভারনমূহ। Ere t 
( কথিত হইয়াছে, ) [ গৌরহরৌ MAAARI 
হরিতে যে প্রকার অপূর্ব প্রভাব দৃষ্টাইমী CRAMER TEE) 
রতঃ (পরমেশ্বর বাতীত অন্যপুরুষেঠি Jae pied) EKETA STEGNA i 
করিতে পারে ?) অন্তৎ কিং iNe রলিয়ারসাছো সরে, 
( নিজ-প্রিয়তম গৌরসুন্দরে ) দতাধসতভসমূহের A ত্যিঅনুভৰ্বত 
অপি ন [ vbi: ] ( কত কাস ক্চিন্ৃষ্টাহফ় erties জগ) 
মাধাইয়ের উদ্ধার, ু্িবি রা nT ra এবং কতা) বিগ বক 
উদ্ধারদারা aserotarrame ue remit PENR) অন্ত 
অৰ্থাৎ সার্বভৌম, eia eae qfqize nsi 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৩৬ AAs, : [৫ম বিভাগ, 


Hae বলিয়া উপলব্ধি ge হর নাই ?) হরি! হরি! ( খেদে ) তথাপি 
শ্রীগৌরে (গৌরঙ্বন্দরে) মৃঢ়াঃ হরিধিয়ঃ ন (মূঢ়গণের হরিবুদ্ধি হয় না) iis su 
asatz! বেদাদি “tee অসংখ্য অবতারের বিষয় কীর্তিত 
হইয়াছে $ কিন্তু গৌরহরিতে বে প্রকার cep প্রভাব লক্ষিত হয়, 
সেইরূপ প্রভাব স্বয়ং ভগবান্‌ ব্যতীত অন্যত্র কে সম্ভাবনা করিতে পারে? 
অপর কি বলিবার আছে, নিজপ্রিয়তম গৌরহরিতে সদ্ভক্তগণের বড় 
ভুজদর্শনাঁদি কত কত অনুভবও কি দুষ্ট হয় নাই ? হায়, হায়, সেই সকল 
দেখিয়া শুনিয়াও মুঢ়গণের গৌরহরিতে পরমেশ্বর বুদ্ধি হয় না 1 ৪১॥ 
মোক্ষধিকার-কারিণী ভক্তির প্রদাত! গৌরহরিতে বিশ্বাসরহিত 
ব্যক্তিগণই মায়।মোহিত নাস্তিক 
সাক্ষান্নোক্ষাদ্িকার্থান্‌ বিবিধবিকৃতিভিন্তচ্ছতীং দর্শয়ন্তং 
প্রেমানন্দং প্রসূতে সকলতনুভৃতীং যস্ত লীলা-কটাক্ষঃ। 
নাসে বেদেষু গুড়ো জগতি যদি ভবেদীশ্বরো গৌরচন্দরস্তৎ- 
প্রান্তোহনীশবাদঃ শিবশিব গহনে বিষ্ণুমায়ে নমস্তে !৪২॥ 


SAR W লীলাকটাক্ষঃ (যে গৌরস্ুন্দরের ভাঁব-বিলাসযুক্ত 
cadie) সকলতনুভূতাং ( নিথিলশরীরধারীর ) সাক্ষাৎ মোক্ষাদিকার্থান্‌ 
, ( সাক্ষাৎ-মোক্ষাদি পুরুষার্থকে ) বিবিধবিক্ৃতিভিঃ (নানাবিধ বিকারসমূহ 
দ্বারা ) তুচ্ছতাং দর্শযন্তং প্রেমানন্দং (তুচ্ছতা অর্থাৎ অত্যন্ত অযোগ্যতা 
প্রদর্শন করে যে প্রেমানন্দ, তাহাকে অর্থাৎ “মোক্ষলঘুতাক্কৎ পঞ্চমপুরুষার্থ 
প্রেমানন্দকে ) প্রস্থতে ( প্রকটিত করেন )। বেদেষু dps অসৌ গৌরচন্্র 
( বেদে ছন্নাবতারত্ব-হেতু গৃঢ়রূপে স্থিত অর্থাৎ শ্রত্যাদি শান্্র--“মহান্‌ 
aged পুরুষঃ” ( শ্বেতাশ্বঃ ৩।১২, ) “wma: কর্তারমীশং পুরুষ ব্রহ্ম- 
যোনিম্‌” ( মুণ্ডক ৩1৩) প্রভৃতি মন্ত্ৰ্বারা গৌরনুন্দরকে নির্দেশ করিলেও 
তাহা অবিদৎপ্রতীতিবুক্ত ব্যক্তিগণের উপলব্ধির বিষয়ীভূত হয় নাই ) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
৪১-৪৩ সংখ্যা] শ্রীচৈতন্যাভক্ত-নিন্দা "99 


কক কিককিকিককর কা 


জগতি বদি ঈশ্বরঃ ন ভবেৎ (জগতে যদি একমাত্র ঈশ্বর না হন, ) তৎ 
অনীশবাদঃ প্রাপ্তঃ ( তাহা হইলে নাস্তিক্যবাদ আসিয়া পড়িল, ) শিব! 
শিব! [হে] গহনে RETA 1 ( হে দুক্ঞে ্-প্রভাবে figa) তে 
(তোমাকে ) নমঃ (নমস্কার করি অর্থাৎ ছুক্ডেয়প্রভাঁবা বিষ্ণুমায়ায় 
মোহিত হইয়া কেহ কেহু গোরস্থন্দরকে “পরমেশ্বর? বলিয়া উপলব্ধি 
করিতে পারেন না )॥ ৪২ ॥ 

Sate | যে গৌরক্ুন্দরের ভাববিলাসধুক্ত কটাক্ষ দেহধারী 
সমগ্র জীবের, মোক্ষাদি সাক্ষাৎ পুরুষার্থ-চতুষ্টয়কে বিবিধ-বিকারসমূহ 
দ্বারা অতীব অকিঞ্চিৎকর বলিয়া প্রতিপন্নকাঁরী প্রেমানন্দ উৎপন্ন 
করেন, সেই carey শ্রীগৌরচন্ত্র যদি জগতের ঈগর না হন অর্থাৎ 
জগজ্জীব যদি তাহাকে “স্বয়ং ঈশ্বর বলিয়া স্বীকার না করে, তবে এই. 
জগৎ নান্তিক্য-বাদেই আচ্ছন্ন হইল! শিব, শিব, cm বিষ্ণুমায়ে, 
TET তোমার প্রভাব, তোমাকে নমস্কার করি ॥ ৪২ ॥ 

গৌরসিমুখ ব্যক্তির কুল, বাশ্মিতা, শ্রুত, S) ও ব্রাঙ্মণতাঁয় ধিক্কার_ 


ধিগস্ত কুলমুজ্জলং ধিগপি বাগ্সিতাং fatati 
ধিগধ্যয়নমাকৃতিং নববয়ঃ শ্রিয়প্চান্ত fares | 

দ্বিজত্বমপি ধিক্‌ পরং বিমলমাশ্রমাভ্তঞ্চ firs 

ন চেৎ পরিচিতঃ «ce প্রকটগৌরশোগীপতিঃ ॥ ৪৩ | 


SAA | উজ্জলং কুলঃ ধিক্‌, (আঁচারাদিযুক্ত সদ্বংশে জন্মলাভ থিক্‌,) 
বাগ্মিতাং অপি ধিক্‌, ( বাবদুকতায়ও ধিক্‌ ) যশঃ [5] ধিক্‌ অস্ত (কীর্তি বা 
প্রতিষ্ঠায় ধিক্‌ ), অধ্যয়নং ধিক্‌, (শ্রত্যাদি-পাঁঠে ধিক্‌), আরুতিং নবং 
বয়ঃ fae ধিক্‌ অস্ত (সুগঠিত করচরণাদি অবয়ব, পূর্ণকৈশোর, অবিনাশী 
সম্পত্তিকে ধিক্‌, ) Rax অপি ধিক্‌ (বিহিত-উপনয়ন-সংস্কারাদি গ্রহণ- 
পূৰ্ব্বক গায়ত্রী-উপদেশীদিলাভেও ধিক্‌, ) পরং বিমলং আশ্রমাদ্বঞ্চ ধিক্‌ 


i 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


A CCO. In Public D itizagtion by eGangotri 
e অঁগচেতষ্যটন্দরামৃতম্‌ [cx বিভাগ, 


~~~. 
MÀ eA: 
ON 


(Ssi ব্ৰহ্ধচ্য্যাদি, ‘ate’ শব্দের দ্বারা Wer, যোগাঁভ্যাস, 
বৈরাগ্যাদিও নিদ্দিষ্ট হইতেছে, __সেই সকলেও ধিক্‌, ) চেখ (যদি) কলৌ 
(কলিযুগে ) প্রকটগৌর-গোপীপতি: ( গোপীজনবল্লভ মাধু্য্যবিগ্রহ 
Ary, বিনি ‘গোর’ অর্থাৎ হেমান্গী শ্রীরাধার ভাবকাস্তি লইয়া বিপ্রলস্ত- 
রসবিগ্রহরূপে প্রকটিত) ন পরিচিতঃ [ভবেৎ] (যদি উপাসিত না হন) ॥৪৩৷৷ 
অন্মুব্বাদ ৷ মাধুর্য্য-রসবিগ্রহ গোপীজনবল্লভ Ase কলিযুগে 
হেমাঙ্গী শ্রীরাধার ভাবকান্তি সহ যে বিপ্রলন্ত-রসময়-বিগ্রহ শ্রীগৌরাঙ্গ- 
স্বরূপে প্রকটিত হইয়াছেন, তিনি বদি উপাসিত না হন, তাহা হইলে 
সদাচারসম্পন্ন সৎকুলে ধিক্‌, বাগ্সিতার ধিক্‌, ate ধিক্‌, বেদাদি 
শাল্লাধ্যয়নে ধিক্‌, cart, নবীন বয়স, এশ্বর্য্যে ও ধিক্‌, বিহিত উপনয়নাদি 
সংস্কারসমন্বিত fuswcwe ধিক্‌ এবং afia ব্রহ্মচ্য্যাদি আশ্রম ও 
যোগ-যাগ-বৈরাগ্যাদিকে ও ধিক্‌ ॥ ৪৩ ॥ 
নারায়ণ-পার্ষদবৃন্দেরও প্রশংসার্থ অন্থচরগণ-পরিবৃত গৌরহরি 
স্থকৃতিহীন ব্যক্তির প্রণয়ের অবিষয়__ 
AR বৈকুণ্ঠস্থৈরপি v ভগবৎপার্ধদববৈঃ 
সরোমাঞ্চং YO) বদনুচরবক্রেশ্বরমুখাঃ। 
মহাশ্চর্যপ্রেমেবজ্বলরস-সদাীবেশবিবশী- 
কৃতাঙ্গাস্তং গৌরং কথমকৃতগুণ্যঃ গ্রণয়তু ॥ ৪8 | 


SAA | Al! মহাশ্চ্যয-প্রেমোজ্জলরস-সদাঁবেশ-বিবশীকৃতাঙ্গাঃ 
( পরম-চম্থকারকারী প্রেমোজ্জল-রসে সদা আবিষ্টতা-নিবন্ধন বাহাদের 
অঙ্গসমূহ বিবশীকৃত তরঃ) যদলুচর-বক্রেশ্বরমুখাঃ (যে গৌরকুন্দরের বক্রেণ্বর- 
প্রমুখ মধুররসের রসিক অনুচরগণ অর্থাৎ বক্রেশ্বর, গদাধর, রায়-রামানন্দ 
প্রভৃতি) বৈকুণ্ঠস্থৈ: ভগবৎপার্ধদবরৈঃ অপি চ (ওখৰ্য্যধাম বৈকুণঠস্থ নারায়ণের 
পার্ষদ-শ্রেষ্টগণ কর্তৃক ও) স-রোমাঞ্চং দৃষ্টাঃ [ 'অভবন্‌ ] (রোমাঞ্চের সহিত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


৪৩-৪৫ সংখ্যা] শ্রীচৈতন্তাভক্ত-নিন্দা ৩৯ 


rr 


— 


দৃষ্ট হন অর্থাৎ খাঁহাঁদিগকে দর্শন করিয়া Cagis নারারণপার্ষদগণ ও 
RİS. হেতু পুলকিত না হইয়া থাকিতে পারেন না, ) IFERN 
( স্ুক্লৃতিহীন ) কথং ( কি প্রকারে ) we গোরং ( সেই গৌরসুন্দরকে ) 
প্রণয়তু ( প্রণয়ের বিষয় করিতে সমর্থ হইবে? )॥ ৪৪ ॥ 


SAARI অতি চমৎকার প্রেমোজ্জলরসের অবিচ্ছেদ-আবেশে 
'বিবশাঙ্গ বক্রেশ্বর-প্রমুখ বে সকল মহা আমাকে দর্শন করিয়া বৈকু্স্থ নারায়ণ- 
পার্ধদগণও পুলকিতাঙ্গ হন, নেই মধুররস-রদিক মহাত্মগণ বাহার অনুচর, 
সেই শ্রীগৌরস্ন্দরকে সুক্ৃতিহীন ব্যক্তি কি প্রকারে তাহার প্রণয়-বিষয় 
করিতে সমর্থ হইবে ? ॥ ৪৪ ॥ 

অধাচকে প্রেমপ্রদাঁতা-শ্রীগৌরনুন্দরে অনাদরকারীই অস্থর_ 
Wal বঃ কমপি প্রসাঁদমথসংভাস্য ম্মিতশ্রীমুখং 
gate Fragen নিরীক্ষ্য v মহাপ্রেমোৎসবং যচ্ছতি। 
বেষাং হন্ত কুতর্ককর্কশধিয়! তত্রাপি নাত্যাঁদরঃ 
সাক্ষাৎ পুর্ণরসাঁবতারিণি হরে দুষ্টা অমী কেবলম্‌ ॥ 8c n 


SSS | যঃ (যিনি) কং অপি ( কাঁহাকেও ) প্রসাদং ( প্রসন্নতা) 
aa (দানি করিয়া) স্মিতশ্রীমুখং ( ঈষৎ-হাস্তযুক্ত ALI শোভিত হন, ) 
অথ ( অনন্তর, পরে ) ASTD ( সম্তাষণপুর্ববক ) vata Fade নিরীক্ষ্য চ 
(এবং দূর ভইতে স্িন্ধৃষ্টির দ্বারা নিরীক্ষণ করিয়া ) মহাপ্রেমোৎ্সবং 
{ অত্যুৎক্বষ্ট প্রেমানন্দ ) যচ্ছতি (দান করেন,) হন্ত (হায়!) বেষাং 
( যাহাদিগের ) কুতর্ক-কর্কশধিয়া (কুতর্ক-কঠিন-বুদ্ধি-হেতু ) তত্র সাক্ষাৎ- 
পুর্ণরসাঁবতারিণি aca অপি (সাক্ষাৎ সেই পরিপূর্ণ প্রেমরদ অবতরণ 
অর্থাৎ প্রকট করাই স্বভাব যাহার, এবস্বিধ গ্রীগৌরহরিতেও) ন অত্যাদরঃ 
(অতিশয় আদর নাই ), অমী ( Sata) কেবলং ছুষ্টাঃ (কেবল-অস্ুর- 
স্বভাবযুক্ত ) ॥ ৪৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ÌN n a 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
ge শ্ীশ্রীচৈতন্তচন্দরাম্বতম্‌ [ we বিভাগ, 

অন্মুবাঁদ ৷ যিনি কাহাকেও প্রসাদ দান করিয়া ঈষৎ 
হান্তযুক্ত-শ্রীমুখে শোভিত হন, পরে সম্ভাষণ এবং farga দ্বার, দূর 
হইতে নিরীক্ষণ করিয়া সর্ব্োৎক্ষ্ট প্রেমদান করিয়া থাকেন, হায় 
সেই সাক্ষাৎ পুর্ণ প্রেমরস-প্রকটনকারী শ্রীগৌরহরিকে কুতর্ক- 
কর্কশ-বুদ্ধি-হেতু যাহারা পরমাদর করে না, তাহারাই একমাত্র দুষ্ট 
অনুর ॥ ৪৫ ॥.. 


q বিভাগ 
COTA wfeivei 


(৪৬--৫৬ শ্লোক) 
গৌরপ্রেমরসিকের দৈন্য__ ' 


বঞ্চিতোহস্মি বঞ্চিতোহ স্মি বঞ্চিতোহ স্মি ন সংশয়ঃ। 
বিশ্বং গৌররসে ps স্পর্শোহপি মম নাভবৎ ॥ ৪৬ ॥ 


অসহ্য ৷ বঞ্চিতঃ অস্থি বঞ্চিতঃ অস্মি বঞ্চিতঃ aly ( আমি বঞ্চিত 
হইলাম, বঞ্চিত হইলাম, নিশ্চয়ই বঞ্চিত হইলাম, ) [ যতঃ যেহেতু ] 
বিশ্বং ( সমগ্রবিশ্ব ) গৌর-রসে মগ্রং ( বিপ্রলন্তবিগ্রহ-গ্রীগৌরসুন্দর প্রদত্ত 
অনপিতচর উন্নত-উজ্জলরসে মগ্ন হইল, ) [ কিন্তু ] মম (আমার ) [ তত্র 
_তাহাতে ] স্পর্শঃ অপি (স্পর্শও ) ন অভবৎ ( হইল না )॥ ৪৬ ॥ 


অন্মুবাঁদ। বঞ্চিত! feon নিশ্চয়ই আমি বঞ্চিত ur 
শ্রীগৌর-প্রেমরসার্ণবে অখিল বিশ্ব মগ্ন হইল, কিন্তু হায় । তাহাতে আমার 


স্পর্শমাত্রও হইল না ॥ ৪৬॥ 


, 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


৪৫-৪৮ সংখ্যা ] দৈগ্যরূপ শ্বনিন্দা ৪১ 


——À 


স্পা 
M Ó—À 


গৌরাবতারে প্রেমরসগন্ধলেশ-বঞ্চিত ব্যক্তির 
বিদ্যা, আশ্রম ও জীবনে ধিক 
Cei সর্ব্বপুমর্থমৌলিরকৃতায়াসৈরিহাসাদ্দিতো 
নাসীদেগীরপদারবিন্দরজস! স্পৃষ্টে মহীমণ্ডলে। 
&l হা first জীবনং ধিগপি মে বিদ্যাং ধিগপ্যাশ্রমং 
বদ্দোৌর্ভাগ্যভরাদহো মম ন তৎসন্ধন্ধগন্ধোইপ্যভুৎ 18৭ 


SaF গৌরপদারবিন্দরজসা ( প্রীগৌরসুন্দরের পাঁদপন্মের পরাগ" 
দারা ) মহীমগুলে স্পৃষ্টে [ সতি] (ভূমণ্ডল সৃষ্ট হইলে ) ইহ (এই প্ৰপঞ্চ). 
কৈর্বা (কেইবা) অক্বৃতায়াসৈঃ ( অনায়ানে ) সর্বপুমর্থমৌলিঃ ( সর্কপুরুষার্থ- 
শিরোমণি cet) আসাদিতঃ ন আসীৎ (প্রাপ্ত হন্‌ নাই? অর্থাৎ 
সকলেই প্রাপ্ত হইয়াছেন ) 5 হা, হা, (হায়, হায়_খেদে ) মম ( আমার ) 
জীবনং ধিক্‌, মে (আমার) বিদ্যাং অপি ধিক্‌ ( শাঙ্জাদি-জ্ঞানেও ধিক্‌ ). 
Tei অপি (ত্রিদও-সন্্যাসরূপ তুরীয়-আশ্রমকে ও ) fag, যৎ ( যেহেতু )- 
দৌর্ভাগ্যভরাঁৎ (অত্যন্তদর্ভীগ্যবশতঃ ) অহো, মম (আমার ) তৎসথন্ধ- 
গন্ধোহপি (সেই compress গন্ধমাত্র ন অভূৎ (হইল না )॥ ৪৭ ॥ 


অন্মুবাদ। শ্রীগৌরপাদপদ্মপরাগে মহীমণ্ডল স্পষ্ট হইলে কোন: 
ব্যক্তিই বা ‘অসাধনে’ (অনায়াসে) সর্কপুরুষার্থশিরোমণি-প্রেম প্রাপ্ত al 
হইয়াছেন? কিন্তু হায়, হায়, অত্যন্ত দুর্ভাগ্যবশে আমি সেই প্রেমের: 
লেশমাত্রও লাভ করিতে পারিলাম না! ধিক্‌ আমার জীবনে, ধিক্‌ 
আমার পাণ্ডিত্যে, ধিক্‌ আমার তুরীয় ত্রিদগু-সন্যাসাশ্রমে! ৪৭ ॥ 


গৌরকুপা কটাক্ষবঞ্চিত ব্যক্তি নিতান্ত ভাগ্যহীন__ 
Beant জগদেব পুরয়ন্‌ গৌরচন্দ্রকরুণামহার্ণবঃ। 
বিন্দুমাত্রমণি নাঁপতন্নহাদুর্ভগে ময়ি কিমেতদভ়ুতম্‌ ॥ ৪৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০০ 


600. In Public শ্রী, by eGangotri 


BR চতন্যাচন্দ্ৰামৃতম্‌ í wy বিভাগ, 


re 


SQA | গৌরচন্দ্রকরুণা-মহার্ণবঃ (গৌরবিধুর — 
জগৎ পুরয়ন্‌ এব (জগৎকে সম্পূর্ণভাবে প্লাবিত করিয়া) উৎসর্গ (উচ্ছলিত 
হইল) [কিন্ত] মহাছূর্ভগে ময়ি (কিন্তু আমার wir মহাভাগ্যহীন) বিনুমাত্রং 
অপি ( সেই করুণার বিন্দুমাত্রও ).ন অপতৎ ( পতিত হইল না.) এতৎ 
কিং অদ্ভুতং ( ইহা কিরূপ আশ্চর্যজনক অর্থাৎ জগতের সকলেই গৌর- 
সুন্দরের করুণায় প্লাবিত হইল, কেবল আমার অত্যন্ত mh বশতঃ আমি 


তাহার বিন্দুমাত্রও গ্রহণ করিতে পারিলাম না) ॥ ev n 


Sait! শ্রীগৌরচন্দ্রের করুণারূপ-মহাসমুদ্র সমগ্র জগৎকে 


ae sin উচ্ছলিত হুইল, কিন্তু, হায়, কি আশ্চর্য্য, তাহার একটা 


fepe আমার মত দুর্ভাগ্য-জনে পতিত হইল ন: ! ৪৮ ॥ 
কলিকাঁলে গৌরকৃপাব্যতীত কোটী-কণ্টকরুদ্ধ 
ভক্তিমার্ে প্রবেশ অসম্ভব 


কালঃ কলিবর্বলিন ইক্ড্রি়বৈরিবর্ণাঃ 
Gefen ইহ কণ্টককোটিরুদ্ধঃ। 

হু! হাক বামি বিকলঃ কিমহুং করোমি 
চৈতন্যাচন্দ্ৰ যদি «ty stt করোবি ॥ ৪৯ ॥ 


saal কাল: কলিঃ (অধৰ্ম্মপ্ৰবৰ্ততক), ইন্্রিবৈরিবর্াঃ ( ইন্দ্রিয়- 


mA শক্রবর্গ ) বলিনঃ (অত্যন্ত বলবান্‌ ) ইহ ( এই কলিকাঁলে ) শ্রীভক্তি- 


মার্গঃ ( পরমোজ্জল ভক্তিপথ ) কণ্টককোটিরুদ্বঃ (কর্সর্জানাদি-রূপ-অসংখ্য 
Fors অবরুদ্ধ) [ অতএব ] [হে] চৈতন্তচন্দ্র যদি অদ্য কৃপাং ( অনুগ্রহ ) 


‘ন করোষি (না কর) [ তদা ] হা হা বিকলঃ ( অভিভূত অর্থাৎ এ সকল 
-কলিদোঁষে-ু্ট) অহং (আমি) কিং করোমি (কি করি , ক(কোথায়) 
-aifa (যাই )? 85 1 


সি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


Sexe Tal দৈন্যরূপ স্বনিন্দা ৪৩ 


MISI RAOUL ROR RAREST 
MAS sr 


_ অনুবাদ। কাল কলি। Aer — অত্যন্ত বলবান্‌ 
এবং পরমোজ্জপ ভক্তিমার্গ iaaii কোটি-কণ্টক-জালে অবরুদ্ধ | 
অতএব, হে চৈতন্তচন্্র, তুমি বদি aT কৃপা না কর, তাহা হইলে 
হায়! এই অবস্থায় বিহ্বল (অর্থাৎ কলিকাঁলে তক্তিপথ নান! মনোধর্ের 
দ্বারা আচ্ছন্ন হওয়ায় weiter নিরপণে সন্মূড়চিত্ত ) আমি কি করি, 
কোথায় বাই ? sa il 


চি বিশ্বর্ভূষণ গৌরজনের সঙ্গই একমাত্র বাঞ্জনীয়_ 
সোহপ্যাশ্চর্য্যময়ঃ প্রভূনয়নয়োর্যন্নাভবদ্‌ গৌঁচরো! 
যন্নাস্বাদি হবেঃ পদাস্তজ রসস্তদ্যদ্গাতং STET | 
এতাবন্মম STIS জগতীং যেহস্যোহপ্যলংকুর্ব্বতে 
শ্রীচৈতন্তপদে নিখাতমনসস্তৈৰ্যৎ প্ৰসঙ্গোৎসবঃ ॥ ৫০ | 


Sasa! সঃ অপি আশ্চ্য্যময়: epe: (সেই পরম্চমৎকাঁর-স্বরূপ 
প্রভু গৌরহরিও ) বৎ (যে ভূর্ভাগ্যবশতঃ) নয়নয়োঃ ( নয়নরুগলের ) 
গোচরঃ ন অভবৎ ( গোচরীভূত হন নাই ), ae (অথব| যে কাঁরণবশতঃ ) 
হরেঃ পদাদবজ্জরসঃ (হরির পাদপন্ম-রস) ন অস্বাদি ( আস্বাদিত হয় নাই ), 
তৎ IW গতং, তৎ গতং [এব] ( সে যাহা হইয়া গিয়াছে, তাহা! Wes; ) 
[ fee ] মম (আমার) এতাবৎ [এব] (এই পর্যন্তই) [অস্ত_হউক] 
শ্রীচৈতন্যপদে নিখাত-মনসঃ (শ্রীচৈতন্য পাঁদপন্ে নিবিষ্টচিত্ত ) যে অন্তে 
অপি (wx ধাঁগরাও ) জগতীং ( পৃথিবীকে ) অলংকুর্বতে ( অলঙ্কৃত 
করেন, ) Ce: (তাঁহাদের সহিত) বশ্প্রসঙ্গোৎসবঃ ( Gp প্রকৃষ্টর্পে 
সঙ্গ, SHAS আনন্দ ) তাবৎ অস্ত (তাহা যেন হয়) ॥ ৫০ ॥ 


Sate! সেই পরমাম্চর্যময় প্রভু গৌরহরিও যে ছূর্ভাগ্য- 
বশতঃ নয়নগোচর হন নাই ( অর্থাৎ দর্শন পাঁইয়া"ও স্বীয় অবিদ্বৎ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


e ne oll 


CCO. In Public Domai igitizagtion by eGangotri 
88 Sj&resbwIQex — [e বিভাগ, 


প্রতীতিহেতু তাহার স্বরূপদর্শন করিতে পারি নাই; wfe) 
অথবা বে কারণবশতঃ হরিপাদপদ্মপ্রেমাস্বাদনও আমার ভাগ্যে ঘটে 
নাই, সে যাহা হইবার তাহা হয়া গিরাছে। এখন কিন্তু, আমার এই 
মাত্র প্রার্থনা, শ্রীচৈতন্ত-পাদপন্সে নিঝিষ্ট-চিত্ত অন্ত যে ভক্তগণ পৃথিবী 
অলঙ্কৃত করিয়া এখনও বর্তমান আছেন, তাঁহাদের সহিত যেন আমার 
প্রকৃষ্ট সঙ্গোৎসব হয় ॥ ৫০ ॥ 


কলিযুগে ago ব্যক্তিগণের একমাত্র উদ্ধারকর্ত্ত গৌরহরি-__ 


দুহ্ধৰ্ম্মকোঁটিনিরতন্ত দুরন্ত-ঘোর- 
দুৰ্ববাসন!-নিগড়শৃত্খলিতস্ত গাঢ়ম্‌ | 

ক্লিশ্যন্মতেঃ কুমতিকোটিকদর্থিতস্ত 

গ্ৌরং বিনাদ্য মম (কা! ভবিতেহ aR N ৫১ ॥ 


SISA | ছুচৰ্ম্ম-.কাটি-নিরতন্ত (কোটি কোটি দুহ্র্ম্মে-নিরত) গাঁ 
(সুদৃঢ়রূপে ) ছুরত্ত-ঘোর-্্বাসনা-নিগড়-শৃঙ্ঘলিতন্ত ( দুর্দমনীয় প্রচ 
ছর্বাসনারূপ শৃঙ্খলে আবদ্ধ), faece: ( কর্ন্ঞানাদি দ্বারা ক্লিষ্টবুদ্ধি ) 
কুমতি-কোটি-কদখিতস্ত (অসংখ্য কর্াগ্রহসম্পনন-কুবৃদ্ধি-জন দ্বারা পরি- 
চালিত, een অভিভূত) মম (আমার) chae বিনা ( গৌরহরি 
ব্যতীত wg (আজ ) ইহ ( এই জগতে ) কঃ THE ভবিতা ( কে বন্ধু 
হইবে )? ৫১| 


STS | আমি কোটি কোটি Gert একান্ত আসক্ত, দুর্দম- 
দারুণ-দুর্বাসনা-শৃঙ্খলে সুদৃঢ় আবদ্ধ, কর্ধজ্ঞাঁনাঁদি প্রয়াস-জনিত got 
কাতরচিন্ত এবং কোটি কোটি কুবুদ্ধিন দ্বারা বিপরীত-পথে পরিচালিত 
হইয়া অভিভূত ; গৌরহরি বিনা আঁর কে আজ এই সংসারে, আমার 
মত বিপন্নের বন্ধু হইবেন ? ৫১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


৫০-৫৩ সংখ্যা ] দৈন্যরূপ স্বনিন্দা 8৫ 


গোরপদাশ্রর ব্যতীত সর্বানাধনই বিফল-_ 
হা zw ww পরমোবরচিন্তভূমৌ 
ব্যথা ভবন্তি মম সাধনকোটয়োইপি। 
AMUN তদহ্মনভুতভক্তিবীজং 
শ্রীগৌরচন্দ্রচরণং শরণং করোমি ॥ ৫২ ॥ 

BAZ! হা হস্ত, হন্ত (হা? হায়! হায়!) মম (আমার) 
পরমোধরচিত্তভূমৌ ( পরম-উবরচিত্তভূমিতে ) সাধনকোটিয়ঃ অপি (কোটি 
'কোটি-সাধনও ) ব্যর্থ safe ( নিরর্থক হইতেছে ) তৎ ( তন্নাৎ_সেই- 
জন্য) অহং (আমি) kan ( সর্ধাস্তঃকরণে ) অদ্ভুত-ভক্তি-বীজং 

'( অপ্রাক্কৃতভক্তির বীজস্বরূপ ) শ্রীগৌরচন্দ্রচরণং ( শ্রীগৌরচন্দ্রের পাদপদ্ম ) 
“ate করোমি ( আশ্রয় করিতেছি ) ॥ ৫২ ॥ 

SST | হায়, হায়, আমার চিত্তরূপ অতি কঠোর উষরভূমিতে 
‘কোটি কোটি সাধনবী্ ব্যর্থ হইতেছে! তাই আমি এক্ষণে সর্বান্তঃকরণে 
অপ্রারুতভক্তিবীজ-স্বরূপ শ্রীগৌর-পাদপন্মে শরণগ্রহণ করিতেছি ॥ ৫২ ॥ 
প্রীচৈতন্তনামগ্রহণমাত্রেই কঠিন হৃদয়েও ভক্রিকল্পলতিকার অন্ধুরোদগম-_ 

' হু! হন্ত চিত্তভূবি মে পরমোবরারাং 
জন্তক্তিকল্পলতিকা্কুরিতা কথং Jte, | 
হাদ্যেকমেব পরমাশ্বসনীয়মস্তি 
চৈতন্যনামকলয়ক্ন কদাপি CATS ॥ ৫৩ ॥ 


SSB! হা হস্ত (হায়! ) মে (আমার ) পরমোষরায়াং fos- 
ভুবি ( পরম-উষর-চিত্তভূমিতে ) কথং (কি প্রকারে ) সন্তক্তিকল্প- 
লতিকাঙ্কুরিতা vis (প্রেমরূপা ভক্তির অস্কুর__স্থাঁয়িভাব বা রতি হইবে)? 
[ কিন্ত ] হৃদি ( হৃদয়ে ) একমেব ( একমাত্র )'পরং আশ্বসনীয়ং ( প্রধান 
আশ্বাসের বিষয় ) afg (আছে) [Ba] চৈতন্তনাম ( চৈতন্তের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
m শীত্রীচৈতন্চচ্দ্রান্থতম্‌. [wb বিভাগ, 


A ee. 
en. 


নাম ) কলরন্‌ (গ্রহণ করিতে করিতে ) কদাপি ( কখনও ) ন শোচ্যঃ 
( শোকের বিষয় থাকে না )॥ ৫৩॥ 


অনুবাদে ৷ হায়! .হায়! আমার এই অত্যন্ত উর ZRT- 
ক্ষেত্রে প্রেম-ভক্তির aga অর্থাৎ স্থায়িভাব বা রতি কি প্রকারে 
হইবে ? আশা হয় না! তবে, একমাত্র পরম ভরসা এই যে, শ্রীচৈতন্তের 
নাম গ্রহণ করিলে কাহারও কখনও কোনও শোকের বিষয় 
থাকেনা ॥ ৫৩ ॥ 


নিরাশ্রয়ের আশ্রয় গ্রীচৈতন্ত-_ 


সংসারছুঃখজলধো পতিতস্ত কাম- 
ক্রোধাদি-নক্রমকরৈঃ কবলীকৃতত্ত | 
দুর্ববাসনা-নিগড়িতন্ত নিরা শ্রয়গ্ত 
চৈতন্যচন্দ্ৰ মম দেহি পদাবলম্বনম্‌ ॥ ৫৪ ॥ 


SAJ! [হে] চৈতন্তচন্ত্র! সংসার-ছুঃখ-জলধৌ পতিতন্তু 
(সংসার রূপ ছূঃখসমুদ্রে নিপতিত ) কাঁম-ক্রোধা দি-নক্র-মকরৈঃ কবলী- 
Ses (কাঁম-ক্রোধরূপ Sela ও মকরাদি দ্বারা গ্রস্ত ) ছুর্বাসনা-নিগড়ি- 
S3 ( দুর্বাসনা-শৃঙ্খলে-নিবদ্ধ ) নিরাশ্রয়নস্ত (অবলম্বনহীন) মম (আমাকে ) 
পদীবলম্বনং দেহি ( পদাএ্রয় প্রদান কর )॥ ৫৪ n 


AGA! হে চেতন্চন্দ, আমি সংসার-ছুঃখার্ণবে পতিত, 
Bara দৃখৃঙ্খলে আমার হস্তপদাঁদি বদ্ধ, আমি অবলম্বন-হীন 5 
কা'মক্রোধাদি-নক্রমকর-সমূহ আমাকে গ্রাম করিয়াছে; (হে প্রভো! 
এরূপ সঙ্কটে) তোমার পদতরণীতে আশ্রয় প্রদান করিয়া আমাকে 
রক্ষা কর ॥ ৫৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri / 


৫৩-৫৬ সংখ্যা ] দৈশ্রূপ স্বনিন্দা | ৪৭ 


AI II IE SN PAESI ISIN Pn P NAR ALIS 
eres LLLP LOLI IPL IPS 


দেবছুল্ল ভা ভক্ভিপদবী গৌরক্বপায় পামরগণের ও লভ্যা__ 


ম্বগ্যাপি সা শিবশুকোদ্ধবনারদাট্যৈ- 
রাম্চর্ধ্যভক্তিপদবী ন দবীয়সী er | 
দুর্বের্বাধ-বৈভবপতে ময়ি পাঁমরেইপি 
চৈতন্তচক্দ্র' যদি তে করুণীকটাক্ষঃ ॥ ৫৫ ॥ 


Saal. [ হে] ছুর্ধোধ-বৈভবপতে চৈতগ্ঠচন্ত্র ( দুজ্ঞে'র শক্তির 
অধীশ্বর চেতন্তচন্দ্র ) পামরে অপি ময়ি ( পাঁদর আমার প্রতিও ) aft তে 
(aft তোমার ) করুণাকটাক্ষঃ (কৃপাকটাক্ষ ) [ wi] [ তদা ] 
শিবশুকোদ্ধবনারদাগ্ৈঃ অপি ( শিব, শুক, Ses, নারদ প্রভৃতি মহাত্ম- 
গণের দ্বারাও ) qi ( অন্বেষণীয়া ) সা আচশ্চ্য্যভক্তিপদবী ( সেই আশ্চর্য্য 
ভক্তিপদবী ) নঃ (আমাদের ) ন দবীরসী ( দুরবর্ভিনী হইবেন না) ॥ ৫৫॥ 


AISI | হে চৈত্তচন্দর, তুমি অচিন্ত্য বৈভবের অধীশ্বর ; মাদুশ 
পামরজনের প্রতিও যদি তুমি কৃপাকটাক্ষপাত কর, তবে আমাদের 
পক্ষেও শিব-শুক-নারদ-উদ্ধবাদি.মহ।অ্বগণেরও অন্বেষণীয়া সেই পরমাশ্চর্্য 

উজ্জল-ভক্তিপদবী দৃরবর্তিনী হইবেন না ॥ ৫৫ ॥ 

| অমন্দোদয়দর়া গৌরহরি ব্যতীত ga অসম্ভব-_ 

ক সা নিরন্কুশকৃপ। ক তদ্বৈভবমভুতমৃ। 

* wi «estere! শৌরে গোৌরে বাদৃক্‌ তবাত্মনি ॥৫৬৷৷ 

saal [ হে ] শৌরে (শূরবংশীয় Ase) তব গৌরে আঁত্মনি 

(তোমার গৌর কলেবরে) age ( বে প্রকার ) fagga (অহৈতুকী' 
কৃপা, ) সা ক ( সেই কৃপা আর অন্যত্র কোথায়)? তৎ wget বৈভবং ক 
(নেই পরমাশ্চ্য্যময়-বৈভবই বা আর কোথায় )? সা বৎসলতা [চ] ক 
(সেই বাৎনল/ভাবই ঝা অস্ত্র কোথায় )? ৫৬ I 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৪৮ | শ্শ্রীচৈতন্যচন্দ্রামৃতম.. [ ৭ম বিভাগ, 


কক কক কক কেকি o 
Inn ar 


Saat! হে শূরবংশপ্রদীপ কৃষ্ণ, তোমার গৌরকলেবরে 
TEA অহৈতুকীক্ৃপা, সেরূপ অন্তত্র আর কোথায়? যেরূপ সর্বলোকবিশ্রয় 
বৈভব, সেরূপই বা AIG কোথায় ? বেরূপ ভক্তবৎসলতা, সেরূপই বা 
আর কোথায়? ৫৬ ॥ 


| সপ্তম বিভাগ 
: SEIT fe) 
(৫৭-৭৯ শ্লোক ) 


SINT পরিত্যাগপূর্বাক শ্রুতিগুঢ় গৌরহরিই সকলের আশ্রয়ণীয়_ 
স্বতেজসা কৃব্পদীরবিন্বমমহারসাঁবেশিতবিশ্বমীশম্‌। 
কমপ্যশেৰ শ্রুতিগুঢ়বেশং গৌরালগমঙগীকুক মুড়চেতঃ ॥ cA N 


Saaz! [ হে ] «poe: ( মুঢ়চিন্ত ) স্ব-তেজসা ( নিজ প্রভাবে ) 
ক্কষঃপদারবিন্দ-মহারসাবেশিত-বিশ্বং (স্ব-স্বরূপ শ্রীকষ্ণ-পাঁদপন্মের উন্নতো- 
জ্ৰলরসদ্বারা বিশ্বকে যিনি অনুরাগী করিয়াছেন, তাহাকে ) অশেষ- 
শ্রুতি-গুঢ়-বেশং (অশেষ শ্রুতিগণের মধ্যে যিনি Jp অর্থাৎ ছন্নভাবে 
প্রবিষ্ট রহিয়াছেন, তাহাকে) কং অপি ঈশং colatee (সেই 
'' অনির্বচনীয় পরমেশ্বর গৌরহরিকে) অঙ্গীকুরু (অঙ্গীকার কর অর্থাৎ তাহার 
পাদপদ্ম আশ্রয় কর )॥ ৫৭ ॥ 


অসম্নুলাঁদ ৷ হে pio, fif নিজপ্রভাবে স্ব-স্বরূপ Arr- 
পাদ-পদন্মের পরম প্রেমরসে বিশ্বসংসারকে cse করিয়াছেন, যিনি 
অশেষ-শ্রুতিগণের মধ্যে ছন্নভাবে প্রবিষ্ট রহিয়াছেন অর্থাৎ যিনি বেদগুহ, 
তুমি সেই অনির্বচনীয় পরমেশ্বর শ্রীগৌরন্দরেরই পাদপদ্ম আশ্রয় কর ॥৫৭ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


v CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৫৬৫৯ সংখ্যা ] উপাস্ত-নিষ্ঠা ৪৯ 


কিক Annans PLP PL LIL FUP IID PANINI tt «= 


বৈধভাবোথ কৃষ্ণপ্রেম অপেক্ষা গৌরপ্রদত্ত রসরহন্তের 
অধিক চমৎকারিতা-_. 


শ্রবণ-মনন-সক্কীর্ত্যাদিভক্ত্যা মুরারে- 

বদি পরমপুমর্থং সাধয়ে কোহপি ভদ্রম্‌। 
মম তু পরমপারপ্রেমপীষুবসিন্ধোঃ 

কিমপি রসরহস্তং শৌরধান্সোনমন্তাম্‌ ॥ ৫৮ ॥ 


SAS! বদি কঃ অপি ( যদি কেহ) মুরারেঃ ( মুরারির ) শ্রবণ- 
'মনন-সন্কীর্ত্যাদি-ভক্ত্যা (শ্রবণ-মননাদি,নববিধ সাঁধনভক্তি দ্বারা) পরম- 
পুমর্থং ( পরমপুরুযার্থ প্রেম ) সাধরেৎ ( সাধনা করেন ), [ তহি_ তাহ! 
হইলে ] wu (ভালই, করুন্‌ ) মম তু (আমার কিন্তু) অপারপ্রেম- 
পীযুষ-সিন্ধোঃ গৌরধায়ঃ (অপার-প্রেম-স্ুধা-সিন্ধুস্বরপ গৌরকান্তি-বিশিষ 
শ্রীহরির ) কিমপি রসরহন্তং ( ভক্তিরসে যে কিছু রহস্ত অর্থাৎ প্রেমবস্ত 
আছে, তাহা) পরং নমন্তং ( একমাত্র ভজনীয় ) ॥ ৫৮ ॥ 


saaal বদি কেহ শ্রবণ-কীর্তনাদি ভভ্তিযোগে মুরারির 
আরাধনা করিয়া পরমপুরুষার্থ সাধন করেন, তাহা তিনি BHA I 
আমার কিন্তু, সেই অপার-প্রেম-পীযুষ-সিন্ধু গৌরকাস্তি শ্রীহরির ভক্তিরসে 
'যে কিছু নিগৃঢ় প্রেমবস্ত নিহিত আছে, তাহাই একমাত্র ভজনীয় ॥ ৫৮ ॥ 


একান্ত কৃষ্ণভক্তেরও অলভ্য রাধাকষ্ণে নিগৃঢ়প্রেম 
চৈতন্তচরণাশরয়েই লভ্য-_ 


ঈশং ভজন্ত পুকুবার্থচতুষ্টয়াশ! 

দাঁস! ভবন্ত v বিহায় হরেরুপান্তান্‌। 
কিঞ্চিদ্রহস্তপদলোভিতধীরহক্ত 
চৈতন্তচন্দ্ৰচরণং শরণং করোনি ॥ ৫৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


৫০ অীশ্রীচৈতন্যচন্দ্ৰামৃতম্‌ . [ ৭ম বিভাগ, 


SSS । পুরুষার্থ-চতুষ্টয়াশাঃ (+f, অর্থ, কাম ও মোক্ষ__-এই 
চতুর্বর্গের আকাজ্ফা বাহাদের, তাহাদের কেহ কেহ ) ঈশং (পরমেশ্বরকে) 
ww ( ভজন| করুন) [ অন্তান্‌ ] উপাস্তান্‌ ( অন্য উপান্তবস্তকে ) বিহায় 
(পরিত্যাগ করিয়া ) হরেঃ দাসাঃ চ exu ( হরির একান্ত দাসই হউন্‌ ) ; 
অহং তু (আমি কিন্তু) কিঞ্চিৎ রহস্ত-পদ-লোভিতধীঃ [ সন্‌ ] (কিছু অতি 
দুর্লভ রাধারুষ্ণের নিগুঢ়-প্রেমরপাস্বাদিন-বিষয়ে লুব্ধচিত্ত হইয়া) চৈতন্যচন্দ্র- 
চরণং শরণং করোমি ( চৈতন্তচন্দ্র-চরণে আশ্রয় গ্রহণ করিতেছি ) ॥ ৫৯ ॥ 


অন্ুুবাঁদ ধর্মীর্থকাম-মোক্ষের আশায় কেহ জগদীশ্বরের, 
আরাধনা করেন, করুন্‌ ; অথবা অন্তান্ত উপাস্তসকলকে পরিত্যাগ করিয়া 
প্রীহরিরই একান্ত দাস হ’ন, হউন্‌ । আমি কিন্ত গ্রীরাধারুষ্ণের যে কিছু 
অতি sie, অতি-গুঢ় প্রেমরন, তাহারই আস্বাদনে gafe হইয়! 
শ্রীচৈতন্যচন্দ্রের চরণে শরণ গ্রহণ করিতেছি ॥ e> ॥ 


দেহধৰ্ম্ম, মনোধর্মাদি অপহরণকারী শ্রীগৌরহরি__ 


' নিষ্ঠাং প্রাপ্তা ব্যবহৃতিততিৰ্লে ।কিকী cafes a1 
যা বা লজ্জাপ্রহুসনসমুদ্গাননাট্যোৎসবেষু। 
যে বাভুবন্নহহ সহজপ্ৰাণদেহাৰ্থধৰ্ম্মা j 
গৌরশ্চৌরঃ সকলমহরৎ কোহপি মে তীব্রবীর্য্যঃ ॥৬,॥ 


sag লৌকিকী-বৈদিকী-নিষ্ঠাং ene বা ব্যবহৃতিততিঃ 
( নিষ্টাপ্রাপ্ত লৌকিকী ও বৈদিকী যে ব্যবহারশ্রেণী ) প্রহসনসমুদ্গান- 
নাট্যোৎসবেষু যা বা লজ্জা (প্রহসন, উচ্চেঃস্বরে-কীর্তন, নাট্য ও উৎসব 
প্রভৃতিতে যে ASS) অহহ্‌ (অহো), যে বা সহজ প্রাণদেহার্থধর্্াঃ (প্রাণ ও 
দেহের নিমিত্ততূত স্বাভাবিক যে সকল ধর্ম) অভূবন্‌ (ছিল ), কঃ অপি 
Sister: গৌরঃ চৌরঃ ( অতিশয় প্রভাববান্‌ গৌরবিগ্রহধারী কোন 
চোর) মে সকলং অহ্রৎ (আমার এই সকলই অপহরণ করিয়াছেন) ॥৬০৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ECO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৫৯৬১ সংখ্যা ] উপাস্ত-নিষ্ঠা ৫১ 


—— 
——Ó—— MÀ 
স্পা 
Se 


Cx URS S 
cS লৌকিক" ও বৈদিক যে সকল ব্যবহারে আমার 
নষ্ঠা, উচ্চহান্ত,.উচ্চকীর্তন ও বৃত্যারদি-উৎসবে যে যে লজ্জা এবং প্রাণ ও 
হা স্বাভাবিক বে সকল ধৰ্ম্ম বিদ্যমান ছিল, কোনও এক 
ভাব গোরবিগ্রহধারী চৌর আমার ৫ ই ও 
s 7 * 
S M সকলই অপহরণ 


বলপুর্বক চিত্তকে স্বীয়পাদপদ্সে নিয়োগকারী শ্রীগৌরহরি-__ — 
সাক্দ্রানন্দোজ্লরসময়প্রেমগীব.বসিন্ধোঃ 

CRIBS বর্ধন কিমপি করুণা সি ্বনেত্রাঞ্চলেন | 
CHIRK দেবঃ কনককদরলীগর্তৃগৌরাহ্রযি- 
শ্চেতোহকস্মান্মম নিজপদে গাঢ়যুক্তং চকার ॥ ৬১ ॥ 


SAS! করুণাসিগ্ধনেত্রাঞ্চলন ( করুণাসিগ্ধ ) 
সান্্রানন্দোজ্জলরসময়প্রেমপীযুষসিন্ধোঃ (সান্দ্ৰ অর্থাৎ aie মান 
এইরূপ উজ্জল অর্থাৎ নবনবায়মাঁন THIF প্রেমস্ুধা-সমুদ্রের ) কিমপি 
( অনিৰ্ক্চনীয় ) কোটিং বর্ষন্‌ ( কোটিকে বৰ্ষণ করিতে করিতে ) কঃ অয়ং 
(কে এই) কনককদলীগর্ভগৌরাঙযাট্টঃ দেবঃ (কনক-কদলীর গর্তের 
WI গৌরবর্ণ weise কমনীয় eS. লীলাময় পুরুষ) অকস্মাৎ 
(হঠাৎ) মম চেতঃ( আমার চিত্ত ) নিজপদে ( অর্থাৎ তাহার শ্রীচরণে ) 
গাঢ়যুক্তং চকার ( গাঁটরূপে নিযুক্ত করিয়াছেন )॥ ৩১ ॥ 


ATS | করুণাঙ্গিগ্ধ নয়ন-প্রান্ত হইতে নিবিড়-আনন্দৌজ্ৰল- 
রসময় প্রেম-পীযুষ-পয়োধিকোটি বর্ষণ করিতে করিতে কনক-কদলী- 
গর্তের whr গৌরবর্ণ দেহধারী . অনির্বচনীয় কোন্‌ লীলাময় পুরুষ, 
Seas আমার চিত্তকে ‘Only চরণারবিন্দে গাটনিবি করিলেন? ৬১ 


\ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


k 


| 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৫২ _অীতীচৈতন্তচন্দ্ৰাযৃতম্‌ [৭ম বিভাগ, 


ANNAN NN rs NANI INIT ৯০৯০৯ ৯৯৯৯৯ ০০৯৪ সহ 


[CE — শ্রেষ্ঠ প্রেমভক্তিপীঠ — মাহাত্য_- 


স্বয়ং দেবে AS দ্রুতকনকগৌরঃ করুণয়া 

মহাপ্রেমানন্দোজ্জ্বলরসবপুঃ প্রাদুরভবৎ | 

নবদ্বীপে Shay প্রতিভবনভক্ত,ৎসবময়ে 

মনো মে বৈকুষ্ঠীদপি v মধুরে ধান্সি রমতে ॥ ৬২॥ 

SAS! Gua (বে স্থানে) দ্রতকনকগৌরঃ (গলিত-কাঞ্চনের ন্যায় 

গৌরবর্ণ) মহাপ্রেমানন্দোজ্জলরসবপুঃ ( মহাভাবরূপ শৃঙ্গাররসময় কলেবর- 
বিশিষ্ট) দেবঃ (লীলাময় ভগবান্‌) করুণয়া PAKE) স্বয়ং প্রাছুর- 
ভবৎ (স্বয়ং আবিভূর্ত হইয়াছেন) তন্মিন্‌ ( সেই ) প্রতিভবনভক্তযৎসবময়ে 
€গ্রেমভক্তিদেবীর উৎসবপূর্ণ প্রতিগৃহবিশিষ্ট ), বৈকুগ্ঠাৎ অপি চ aga 
«ifa নব্ধীপে ( বৈকুণ্ঠ অপেক্ষাঁও মাধুর্য্যময় ধাম নবদ্বীপে ) মে মনঃ 
(আমার মন) রমতে ( বিহার করিতেছে ) ॥ ৬২ ॥ 


অন্মুবাঁদ ৷ গলিত কাঞ্চনের ott গৌরকান্তি মহাভাবরূপ- 
শৃ্গার-রসবিগ্রহ লীলাময় ভগবান্‌ কৃপাঁপরবশ হইয়া স্বয়ং বথায় আবিভূ্ত 
হইয়াছেন, WHT প্রত্যেক ভবন প্রেমভক্তিদেবীর উৎসবে পূর্ণ, যাহা 
বৈকুণ্ঠ অপেক্গীও অধিক মাধুর্যযময়, সেই নবদ্বীপধামে আমার মন বিহার 
করিতেছে ॥ ৬২ ॥ 
: গৌর্পাদপন্সে নিষ্ঠা 

seg শাত্রাণি বত্তদ্ধযাখ্যান্ত তাকিকাঃ। 

জীবনং মম চৈভগ্যপাদাস্ভোজজুধৈব | ॥ ৬৩॥ 
C Saal Ataf (শান্ত্ৰসমূহ ) যৎ তৎ are (যাহা ইচ্ছা তাহাই 
বলুন্‌), তার্বিকাঃ চ ( তার্কিকগণ ) যৎ we alate (যাহ! ইচ্ছা তাহা 
ব্যাখ্যা করুন্‌ ) তু (কিন্ত) চৈতন্থপাদাস্তোজনুধা এব (চৈতন্তপাদপদ্মস্থধাই) 
মম জীবনং ( আমার জীবন ) ॥ ৬৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


“CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
-৬ ৫ 
৬২-৬৫ সংখ্যা ] উপাস্ত-নিষ্ঠা to 


ON rrr 


ne ne er t 


AGS! শীন্্রসকল যাহা ইচ্ছা, তাহাই বলুন, ভার্কিক 
পঙ্ডিতগণও তাহাদের বথেচ্ছ-ব্যাখ্যা করুন্‌ ; কিন্তু একমাত্র শরীচৈতন্ত- 
চরণান্জ-সুধাই আমার জীবন ॥ ৬৩॥ 


গৌরপাদপদ্নে গাঢ় অনুরাগ. 
Aste বদি সিদ্ধয়ঃ করতলে স্বয়ং wa et 
স্বয়ঞ্চ বদি জেবকী ভবিতুমাগতাঃ স্থ্যঃ সুরাঃ। 
কিমন্দিদমেব «1 বদি ves e স্তাদ্বপু- 
তথাপি মম নো মনাক্‌ চলতি গৌরচন্দ্রান্মনঃ ॥ we | 


SAA! gol: দিদ্ধয়ঃ [অপি] (অত্যন্ত ws সিদ্ধিমকলও ) 
যদি করতলে স্বয়ং পতস্তি ( যদি হস্তে স্বয়ং আসিয়া উপস্থিত হয়) usi: 
( দেবতাগণ ) সেবকী ভবিতুং (কিঙ্কর হইবার জন্য) যদি স্বয়ং চ আগতাঃ 
g: (যদি wave আগমন করেন ), কিং অন্তৎ (অধিক কি) যদি বা 
ইদমেব বপুঃ (যদি বা এই দেহই) bg m: wis (py m অর্থাৎ সারপ্য- : 
মুক্তিও বদি লাভ হয়), তথাপি মম মনঃ (তথাপি আমার মন) গোরচন্দ্রাৎ 
(গৌরচন্দ্র হতে) মনাক্‌ নো চলতি (কিঞ্চিন্নাত্ত বিচলিত হইবে না) ॥৬৪॥ 

sagala! 'অণিমাদি অতি-ছুর্লভ সিদ্ধিসকলও বদি স্বয়ং আসিয়। 
হস্তামলক হয় , যদি সমস্ত দেবতাগণ দাসত্ব করিবার জন্য স্বয়ংও আসিয়া 
উপস্থিত হন্‌ ; অধিক কি, যদি বা আমার এই দেহই চতুর্ভজ হয়, তথাপি 
আমার চিত্ত শ্রীগৌরচন্দ্র হইতে কিঞ্চিন্নাত্রও বিচলিত হইবে না৷ ॥ ৬৪ ॥ 

গৌরবিমুখ অস্ুরগণের সঙ্গ-পরিত্যাগ-_ 


বাসো মে 3308 ঘোরদহনজালাবলীপঞ্জরে 
ভ্রীচৈতন্যপদারবিন্দবিমুখৈম্ণ কুত্রচিৎ সঙ্গমঃ। 
বৈকুষ্ঠাদিপদং স্বয়ঞ্চ মিলিতং নো মে মনো লিঞ্সতে 
পাদান্তোজরজন্ছটা বদি মনাক্‌ গৌরস্ত নো ATTS (৬৫॥ . 


t 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


^ 


সই 


3 in. Digitizagtion by eGangotri ` 
৫৪ CCO. In ০১০ [ ৭ম বিভাগ, 


সপ ৯৯ VA um 


SSS! ঘোরদহনজালাবলীপঞ্রে (ভয়ঙ্কর অগ্রিশিখারাশির 
পিঞ্জরে ) বরং মে বাসঃ অস্ত (বরং আমার বাস হউক্‌ ) [কিন্ত-_তথাপি] 
শ্রীচৈতন্থপদারবিন্দবিমুখৈঃ (চৈতন্ত-পাদপদ্ম-বহিষ্খ ব্যক্তিগণের সহিত ) 
কুত্রচিৎ (কোন কালেও ) সঙ্গমঃ (মিলন) মা (না) [ অন্ত-_হউক্‌ J 1 
বদি গৌরম্ত পাদাভ্তোজরজম্ছটা ( যদি চৈতন্ত-পাদপদ্স-পরাগের ছটা ) 
মনাক্‌ (কিঞ্চিম্মাত্ৰ) নো রস্ততে (আস্বাদন করিতে ন! পায়) [তদা--তাহা 


PPADS কক RDI PA ক কেকের 


. হইলে ] মে মনঃ (আমার মন) স্বয়ং মিলিতং বৈকুষ্ঠাদি পদং চ (সাধনাঁদি 


বিনা স্বয়ং-লন্ধ বৈকুণঠাদি স্থানও) নো লিগ্গতে (পাইতে ইচ্ছা করে না )॥ 


অন্মুত্ৰাদে । ভয়ঙ্কর অগ্নি-জালা-পূর্ণ পিঞ্জরেও যদি আমাকে বাস 
করিতে হয়, তবে তাহাও cam, কিন্তু কোনকাঁলেও যেন আমার 
শ্রীচৈতন্ত-পদারবিন্দ-বিমুখ-জনের সঙ্গ না হয় যদি শ্রীগৌর-পাদ-পদ্ম- 
পরাগ-রাগের ছটার কিঞ্চিন্নাত্রও আস্বাদন না পায়, তবে আমার চিত্ত 
সাধনাদি বিনা স্বয়ং-আগত বৈকুষ্ঠাদি-পদও অভিলাষ করে না ॥ we | 

গৌরপাদপদ্ম-ব্যতীত ভুক্তি-মুক্তি-সিদ্ধ অতিতুচ্ছ__ 

আস্তাং নাম মহান্‌ মহানিতি বরং সর্ব্বক্ষমামণ্ডলে 

লোকে বা প্রকটাস্ত নাম মহতী সিদ্ধিষ্চমৎকারিণী। 

কামং চারুচতুভুজত্বময়তামারাধ্য বিশ্বেশ্বরং 

COTS] মে বন্ুমন্যাতে নহি নহি শ্রীঞ্গোরভক্তিং বিনা ॥৬৬৷ 


SSA | সৰ্বক্ষমামণ্ডলে ( সমগ্র পৃথিবীমও্ডলে ) মহান্‌ মহান্‌ ইতি 
বরং (“ইনি মহদ্‌ ব্যক্তি”, “ইনি মহ্দ্‌ afer এরূপ খ্যাতি) আস্তাং (হউক্‌) 
নাম (সম্তাবনার্থ অব্যয়) বা (অথবা) লোকে ( ভূতলে ) মহতী ( চিরকাঁল- 
স্থায়িনী ) চমৎকারিণী সিদ্ধি (অলৌকিকী সিদ্ধি) প্রকটা অস্ত (আবিভূ্তা 
হউক্‌) নাম Crete অব্যয় ) [ Feat] বিশ্বেশ্বরং (বিশ্বেশ্বর বিষ্ণুকে ) 
আরাধ্য ( আরাধনা করিয়া ) কামং ( স্বাভীষ্ট ) চারুচতুতূ ww (কমনীয় , 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৬৫-৬৭ সং i 
৬৭ সংখ্যা ] উপাস্ত-নিষ্ঠা a 


LIL II ILI রে 
কে কেককুক 


PER) eh (otf sie), [fr] ্ীগৌরভতিৎ বিনা (Brie 
ভক্তি ব্যতীত) মে চেতঃ (আমার চিত্ত) [cites সৰ্বং] ন হি বহুমন্ততে 
ন হি ( এসকল নিশ্চয়ই বহুমানন করে না, নিশ্চয়ই বহুমানন করে না ) ॥ 


SAGA ৷ সমগ্র পৃথীমণ্ডলে “মহৎ «মহৎ, বলিয়াই আমার 
খ্যাতি হউক্‌, অথবা ভূতলে চিরস্থায়িনী অলৌকিকী সিদ্ধিই আবিভূতা 
হউক্‌, fora বিশ্বেশ্বর বিক্ণুর আরাধনা করিয়া স্বাভীষ্ট কমনীয় চতুভু জত্বই 
লাভ হউক্‌, কিন্তু গৌরভক্তি ব্যতীত আমার মন কখনই 3 সকলকে 
বহুমানন করে না, কখনই বহুমানন করে না ॥ ৬৬ ॥ 


গৌরভক্তের প্রার্থনা 


চৈতন্তেতি কৃপাময়েতি পরমোদ্বারেতি নানাবিধ- 
প্রেমাবেশিত-সর্ব্বভূতহৃদয়েত্যাম্চর্য্যধামন্নিতি | 
গৌরাঙ্গেতি গুণীর্ণবেতি রসরূপেতি স্বনামপ্রিয়ে- — 
ত্যশ্রান্তং মম Gael জনিরিয়ং যায়াদিতি প্রার্থয়ে ॥৬৭॥ 


saa [c] চৈতন্ত ইতি ( ‘চৈতন্য’-শধ্দে সচ্চিদানন্দময়বিগ্রহ 
অথবা যিনি সর্বভূত-চিন্ত আকর্ষণ করেন, হে তথাভূত চৈতন্য ) [হে] 
কুপাময় ইতি (হে দয়াময় ) [হে] পরমোদার ইতি (হে মহাবদান্ত) [হে] 
নানাবিধপ্রেমাবেশিত-সর্বভূতহদয় ইতি ( নানাবিধ প্রেমে_ দান্ত, সখ্য, 
বাৎসল্য ও মধুর প্রেমে আবেশিত হইয়াছে pgs: হৃদয়- যৎ কর্তৃক 
হে তথাভূত ) [হে] আশ্চ্যধামন্‌ ইতি (হে তণ্তকাঞ্চনের ন্যায় পরম- 
চমৎকার কান্তিধারিন্‌) [হে] গৌরাঙ্গ ইতি (হে গৌরস্ুন্দর) [হে] গুণার্ণব 
ইতি (হে কল্যাণগুণ-বারিধে ) [হে] রসরূপ ইতি ( হে বিপ্রলভ্তরসের 
মুর্তিমান্‌ বিগ্রহ) [হে] স্বনামপ্রিয় ইতি ( হে স্বনামপ্রিয় এইরূপ ) অশ্রান্তং 
aas: (নিরস্তর কীর্ভন করিতে করিতে) মম ইয়ং জনিঃ (আমার এই জন্ম) 
arats (যাউক্‌) ইতি প্রার্থয়ে (এই মাত্র প্রার্থনা করি) ॥ ৬৭ ॥ 


t Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৫৬ জীত্ীচৈতনথচজ্্া্ৃতম্‌ [ ৭ম বিভাগ, 


অনুবাদ | »  সর্ধভৃতচিত্রাকর্ষক+ ‘হে সচ্চিদানন্দবিগ্রহ 
চৈতন্তচন্দ্র “হে দয়ানিধে “হে মহাবদান্য”, “হে নানাবিধ-প্রেমা- 
বেশিত-সর্ধভূতহ্নদয়» (অর্থাৎ যিনি দান্তসখ্যাদি বিবিধ প্রেমে ae 
ভূত-হৃদয়কে আবিষ্ট করেন ), “হে তপ্তকাঞ্চনের aly পরম চমৎকার- 
কান্তিধারিন্‌” “হে গৌরতন্ুপ্রীহরি,” “হে কল্যাণগুণ-বারিধে “হে 
বিপ্রল্তরসের মূর্ত-বিগ্রহ” “হে স্বনামপ্রিয়’__এইরূপ নাম কর্ত্তন 
করিতে করিতে আমার এই জন্ম অতিবাহিত হুউক্‌, ইহাই একমাত্র 
প্রীর্থন] y ৬৭ ॥ 


গৌরভক্তি fan রাধা-রৃতি অসম্ভব__ 
কদা শৌরে GTA বপুবি পরমপ্রেমরসদে 
সদেকপ্রাণে নিক্ষপটকৃতভাবোহস্মি efe | 
কদা বা তস্তালৌকিকসদনুমানেন মম AJ- 
Site শ্রীরাধাপদনখমণিজেযোতিরুদগাঁৎ ॥ ৬৮ ॥ 


sag! [হে] শৌরে, (c5 se, ) [তব__তোমার ] পরম- 
প্রেমরদদে ( পরম__অত্যুতকুষ্ট, প্রেমরসদ-_প্রেমরসপ্রদ্াত| অর্থাৎ উন্নত 
উজ্জল প্রেমরসপ্রদ) সদেকপ্রাণে (রসিক ভক্তগণের একমাত্র প্রাণস্বরূপ ). 
গৌরে বপুষি (গৌর-কলেবরে ) কদ! (কথন) নিষ্ষপটক্কতভাঁবঃ কেপটতা- 
রহিত ভাব) ভবিতা অস্বি (ভইবে ) কদা বা ( কখনই বা) wT ( সেই 
নিষ্পটভাবের ) অলৌকিক সদনুমানেন ( অলৌকিক-_প্রাক্ৃতেন্দ্রিয়ের 
অগোচর,দদনুমানেন__যথার্থান্থমান দ্বারা অর্থাৎ যে স্থানে শ্রীরাধাপদ-নখ- 
মপি-জ্যোতিঃ উদিত হইয়াছেন, সেই স্থানেই গৌরহরিব্ষিয়ন্ত ভাব আছে, 
এই অনুমানদ্বার1) মম হৃদি (আমার হৃদয়ে) অকস্মাৎ (হঠাৎ) শ্রীরাধাপদ- 
নখমণি-জ্যোতিঃ (শ্রীরাধার পাঁদপন্মে যে নখরূপ মণি তাহার জ্যোতিঃ ) 
SHAS (উদয় হইবে ১ “SAI” শব্দযোগে ভবিষ্যংকালে অদ্বতনী erm) 


P 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
f ce 3 


CCO. In Public Domain, [01010590001 by eGangotri 


৬৭-৬৯ সংখ্যা | উপাস্ত-নিষ্ঠা ৫৭ 


কি PRADO কিক করো 


অন্মুবাদ। হে শুরবংশাবতংস কৃষ্ণ, উন্নত-উজ্জল-প্রেমরস- 
প্রদাতা রসিকভক্তগণের একমাত্র প্রাণস্বরূপ তোমার গৌরকলেবরে কবে 
আমার নিদ্কপট রতি হইবে ? কবেই বা সেই নিফপট-রতির অধোক্ষজ 
datigi দারা শ্রীরাধিকার পদনখমণির জ্যোতি; অকস্মাৎ আমার, 
হৃদয়ে উদিত হইবে? ৬৮॥ 


শ্রীচৈতন্যের ধ্যান-_ 
উদ্দামদীমনকদাঁমগ্রণীভিরাম- 
মারামরা'মমবিরামগৃহীতনাম। 
কারুণ্যধামকনকোজ্বলগোৌরধাম 
COOMA পরমং কলয়াম ধাম ॥ ৬৯॥ 


SSS! উদ্দামদামনকদাঁম (প্রফুল্ল “দাঁমনক, পুম্পের মাল 
ধারণ করিয়াছেন যিনি তাহাকে অর্থাৎ যিনি প্রফুল্ল ‘দামনক’ পুণ্পের 
মালা ধারণ করিয়াছেন) গণ।ভিরামং ( গণান-__জনসমূহকে, অভিতঃ__ 
সব্ব্বতোভাবে, রময়তি--আনন্দ প্রদান করেন অর্থাৎ যিনি জনসমুহকে 
সর্বতে।ভাবে আনন্দ প্রদান করেন) আরাঁমরামং (যিনি নির্জনস্থানৈ 
থাকিয়া আত্মস্থ অনুভব করেন) অবিরামগৃহীতনাম (যিনি নিরন্তর 
‘serge’ ইত্যাদি নাম কীর্তন করেন), কারণ্যধাম ( করুণার আধার ) 
কনকোজ্জলগৌরপাম ( কনকের ন্যায় উজ্জল গৌরবর্ণ) চৈতন্তনাম পরমং 
ধাম ( চৈতন্তনামক পরমধাঁম অর্থাৎ সর্বশ্রেষ্ঠ আশ্রয়কে ) [ব্য়ং আমরা] 
কলয়াঁমঃ (ধ্যান করি ) ॥ ৬৯'॥ 


অন্মুবাঁদে | রফুল্প-দমনক-কুস্থমমালা-স্থশোভিত, জনসমুহ্রপূর্ণা- 
নন্দদায়ক, করুণার আধার, কনকের ন্তাঁয় উজ্জল গৌরকান্তি ‘চৈতন্ত:- 
নামক পরমধাম অর্থাৎ সর্বশ্রেষ্ঠ আশ্রয়কে আমরা ধ্যান করি eng .. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৫৮ | Arps [aa বিভাগ, 


টিটি AU Nn EASE NOON PP 


 শ্রীনীলাচলস্থিত মাঁভাবমগ্র গৌরহরির ধ্যান 
সদা রঙ্গে নীলাচলশিখরশৃঙ্জে বিলসতো 
হরেরেব ভ্রাজন্মুখকমলভূজেক্ষণযুগম্‌। 
ATS AACA AAS TH ম্বগদৃশা- 
মনঙ্গং গৌরাঙ্গং স্মরতু গতসঙ্গং মম মনঃ ॥ Ao I 
SSSI! মম মনঃ (আমার মন) রঙ্গে নীলাঁচলশিখরশৃক্ষে (উৎসব- 
/ - পূৰ্ণ নীলাঁচলের শিখরদেশে) সদা (সর্বদ1) বিলসতঃ হরেরেব (বিলাঁসকারী. 
Qatar একমাত্র) ভ্রাজন্মুখকমলভৃঙ্গেক্ষণযুগং ('ভ্রাজৎ"-__দেদীপ্য- 
মান, “মুখকমলংঃ_মুখপদ্ম, “তন্সিন্*__তাহাতে, ভূঙ্গরূপং_ “ভূঙ্গরূপ”। 
“ঈক্ষণযুগং- নেত্রযুগল, ‘যন্ত_যাহার, তাহাকে অর্থাৎ দেদীপামান 
মুখকমলে বাহার নেত্রযুগল SHAH হইয়াছে ঠাহাকে), supe ঈপ্রেমো- 
ন্মদরসতরঙ্গং ( মভাভাবরূপ পরমমহান্‌ প্রেমোথ-ভর্ষ-গর্বাদি রসতরঙ্ 
প্রবাহিত হইতেছে যীহার,তাহাকে অর্থাৎ বাহার মহাভাবরূপ পরমমহান্‌ 
প্রেমে হরষগর্বাদি রসতরক্ প্রবাহিত হইতেছে ), মৃগদবশামনঙ্গং ( বৃগাক্ষি- 
রমণীগণেব সম্বন্ধে সাক্ষাৎ কন্দ্পন্বরূপ ) গতসঙ্গং ( পরমবিরক্ত) গৌরাঙ্গং 
(গৌরা্গকে) শ্মরতু (স্মরণ করুক্‌ )॥ ৭০ | 


Sata! উৎসবপূর্ণ নীলাচল-পিখর-দেশে অনুক্ষণ লীলা- - 

, বিলাস-রত জগন্নাথদেবের সুদীপ্ত বদন-কমলে ধাহার নেত্রবুগল ভূঙ্গরূপে 

বর্তমান রহিয়াছে, মহাভাবরূপ পরম্মহান্‌ প্রেমে বাহার হর্ষ-গর্ব্বাদি 

রসতরঙ্গ প্রবাহিত হইতেছে, এবং যিনি সৌন্দর্যে" মৃগনয়নী যুবতীদিগের 

সম্বন্ধে PTT, সেই পরমবিরক্ত ( অর্থাৎ স্রীদর্শন প্রভৃতি সম্ভোগরসে 

অত্যন্ত বিরক্ত আচাধ্য-লীলাঁভিনয়কারী ) -প্রীগৌরনুন্দরকে আমার মন 
স্মরণ PHF 3er ; | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৭০-৭২ সংখ্যা] উপাস্ত-নিষ্ঠা - Lis 


A SANAAA 
» PNIS IIIS PG nuns 
MM MATRE SII PSP PPP PIA PSP PS PAR 

si 


উদ্দীপ্ত সা্বিকভাবযুক্ত গৌরহরির "Hid. 
অলঙ্কারঃ পক্ষেরুহনয়ননিঃস্ন্দিপয়সাং 
he সন্মুক্ত'ফলস্থূললিতৈৰ্যন্ত বপুৰি। 
উদ্ঞ্চদ্রোমাঞ্চৈরপি চ পরমা যস্ত সুষম! 
তমালন্বে গৌরং হরিমরুণরোচিফ্ুবসনন্‌ ॥ ৭১ ॥ 


ASS অরুণরোচিকুধবসনং ( অরুণবর্ণ বসন যাহার তাঁহাকে ), 
পঞ্কেরুহনয়ননিঃস্যন্বিপরসাং সন্মুক্তাফকলস্থূললতৈঃ পৃষন্তিঃ ( "IIS স্যায় 
নয়নযুগল হইতে বিগলিত অতি মনোহর মুক্তাফলসদৃশ অর্ঞ্রবিন্দু 
দ্বারা ), যস্য বপুষি অলঙ্কারঃ ( যাঁহার Aay অলঙ্কৃত হইয়াছে ), Sre- 
দ্রোমাঞ্চৈরপি চ ( উদঞ্চৎ__উদগত হইতেছে বে রোমাঞ্চ অর্থাৎ প্রেমো- 
দগত রোনাঞ্চ প্রভৃতি উদ্দীপ্ত সাত্বিক ভাবদ্বারাও যাহার অঙ্গের শোভা 
সম্পাদিত হঈতেছে ), তং (সেই) chae ( গৌরবর্ণ) হরিং ERESI) 
আলম্বে ( আশ্রয় করি )॥ ৭১ ॥ c \ 

Sas ৷ বাহার বসন অরুণবর্ণ, নয়নপদ্ম-বিনিঃস্থত মুক্তা- 
ফলসদৃশ মনোহর অশ্রুবিন্দু বাহার শ্রীঅঙ্গের অলঙ্কারস্বরূপ হইয়াছে এবং 
মহাভাবোথ-রোমাঞ্চ প্রভৃতি উদ্দীপ্ত সাস্থিকভাবসমূহও বাঁহার অঙ্গের 
'শোভা সম্পাদন করিতেছে, সেই গৌরাঙ্গ গ্রীহরিকে আশ্রয় করি ॥ ৭১ ॥ 

গোরহরির সৌন্দর্য্য, পাবনত্ব, শীতলত্ব ও মাধুধ্য-দাতৃত্ব__ 
কন্দর্রদপি waa: স্থরসরিৎপুরাদহোপাবনঃ 
শীতাংশোরপি শীতলঃ জুমধুরোমাধবীকসারাঁদপি। 
দাত! কল্পমহীরুহাদপি মহাজিদ্ধো জনন্যা অপি 
EL গৌরহরিঃ কদা নু হৃদি মে artes পদং ধাস্ততি ॥৭২॥ 


Sas) Prt wae (ssa, তাঁহাকেও অবজ্ঞা 
করিতে পারে যে অর্থাৎ ব্রহ্মার সৌন্দ্যেশ্বধ্যরপ দর্পকেও 44 করিতে 


= 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৬০ শ্রীঞ্ীচৈতন্যচন্দ্রাস্ুতম্‌ [ ৭ম বিভাগ, 


= nn TTT m m nme 
—— 
M ——ÓÁ 


পারে যে কনর্প, তাহা হইতেও WHA; প্রাকৃত কন্দৰ্প বা মদন উদ্বেগ 
ও মোহ উৎপাদন করে; কিন্ত গৌরহরির সৌন্দর্য্য উদ্বেগ ও মোহ 
বিনাশ করিয়! পরম প্রেমানন্দসুখ অনুভব করায় ) অহো, (আশ্র্য্যস্থচক) 
সুরসরিৎপুরাঁৎ পাবনঃ ( ‘স্থরসরিৎ’-শব্দে গঙ্গা, সর্বপাবনশ্রেষ্ঠা গঙ্গা, 
তাহার “পুর” অর্থাৎ প্রবাহ হইতেও পাবন যিনি $ গঙ্গাপ্রবাহ পাপসমূহ 
বিনাশ করিয়া থাকেন, কিন্তু পাঁপহদয়কে শোধন করিতে পারেন্‌ না ;. 
কিন্তু শ্রীগৌরস্ুন্দর হৃদয় শোধন করিয়া তাহাতে' পরমপ্রেমপ্রবাহ উদর, 
করান্‌_এইজন্য গঙ্গাপ্রবাহ হইতেও তাহার পরম পবিত্রতা ও চমৎ- 
কাঁরিতা) শতাংশোরপি শীতলঃ (শীত অর্থাৎ Bes অংশু যাহার__ 
সেই চন্দ্র হইতেও শীতল যিনি ; চন্দ্র বাহিরের তমঃ ও তাপাদি বিনাশ 
করিতে সমর্থ ; কিন্তু শ্রগৌরক্নন্দর জীবের কোটি-কোটি জন্মের afani- 
অন্ধকাররূপ অস্তঃকরণের তমোরাঁশি এবং ক্লেশতাপ সম্পূর্ণভাবে বিনষ্ট 
করিয়া fece প্রেমানন্দের iw কিরণে প্লাবিত করিয়া দেন) 
মাধবীকসারাদপি সুমধুরঃ (মাঁধবীকপাঁর অর্থাৎ ays, তাহা হইতেও 
সুমধুর যিনি ; অমুত-মাধুধ্য দ্েবতারাই AST করিতে পারেন এবং 
তাহা আস্বাদনের ফলস্বরূপ এ সকল দেবতার প্রারুত গর্ব ও মৎসরাদির 
উৎপত্তি হয় ; কিন্তু গৌরমাধুধ্য দেবতাগণেরও ga, তাহা আস্বাদনের 
- ফলে' প্রাকৃত গর্ধ-মৎসরাদি সর্বতোভাবে দূরীভূত হইয়া প্রেমাননের 
আবির্ভাব হয় ), কল্পমহীরুহাদপি দাঁত! ( কল্পবৃক্ষ হইতেও দাতা যিনি ; 
কল্পতরুর নিকট প্রার্থনা করিলে প্রাধিত ব্যক্তিকে উহা! ফল প্রদান 
করিয়া থাকে, কিন্ত শ্রীগৌরস্ন্দর এতদূর মহাবদান্ত যে, তিনি অযোগ্য 
ও অযাচক ব্যক্তিকেও যাঁচক হুইয়া প্রেমাদি সম্পত্তি প্রদান করিয়া 
থাকেন ), জনন্যাঃ অপি মহাঙ্িগ্ধঃ (জননী হইতেও মহান্সেহবান্‌; জননীর 
cae ভাবিকালে বিষময় ফল উৎপাদন করে, যেহেতু উহা নশ্বর দেহাঁদির 
প্রতিই প্রযুক্ত হইয়া থাকে ; কিন্তু শ্রীগৌরসুন্দরের সেহ জীবের আস্মায় 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


85551 উপান্ত-নিষ্টা 4 


বিত Eri বলিয়া জীব সেই —— xiu পরমপ্রেমাননদ লাভের 
অধিকারী হন, আরও জননী কেবল নিজ অপত্যের প্রতিই cae করিয়া 
থাকেন, কিন্তু শ্রীগৌরসুন্বর প্রাণিমাত্রকে সেহরনে সিক্ত করেন ) গৌর- 
হরিঃ ধ্যাতঃ aq ধ্যানের fenes হইয়া) কদা নু (আর কবে) 
মে হৃদি (আমার হৃদয়ে) cem] ( সন্দেহে) পদং ধান্ততি ( পদস্থাপন 
করিবেন )? ৭২॥ 


SAAR! কন্দর্প হইতেও সুন্দর, পতিতপাঁবনী গঙ্গার প্রবাহ 
হইতেও অধিক পবিত্র, চন্দ্র অপেক্ষাও wf, অমৃত হইতেও সুমধুর, 
"WP হইতেও SSM, জননী হইতেও Causis গৌরহরি ধ্যানের 
বিষয়ীভূত হইয়া! caren সহিত কবে আমার হৃদয়ে পদার্পণ করিবেন ?৭২॥ 


গৈরিক বসনধারী প্রেমপ্রদাত! গৌরহরির প্রতি গ্রীতি__ 
AR পুঞ্জং মধুরমধুরপ্রেমমাধ্বীরসানাং 
Wel Wal স্বয়মুরুদরয়ে! মোদয়ন্‌ বিশ্বমেত | 
একো! দেবঃ কটিতটমিলন্মঞ্জুমঞ্জিষ্ঠবাস। | 
ভাসানির্ভৎসিতনবতড়িতকোটিরেব প্রিয়ো মে 149 1 
2 


STAR! মধুর-মধুর-প্রেমমাধ্বীরসানাং (মধুর হইতেও ways 
প্রেমামৃত রসের ) পুঞ্জং পুঞ্জং (রাশি রাশি) we দত্বা ( পুনঃ পুনঃ 
. প্রদান করিয়া!) এতৎ বিশ্বং (এই বিশ্বকে ) মোদয়ন্‌ ( হ্ষপ্রদান করিতে 
করিতে ) কটিতট-মিলন্মঞুমঞ্রি্টবাস! ( Rag অতি মনোহর, ufaübi— 
রক্তবর্ণ লতাবিশেষ, তত্বারা রঞ্জিত. qa বাহার তিনি অর্থাৎ কাটিতটে 
মনোহর গৈরিক বসনধারী ) ভাসানির্ভংসিতনবতড়িথকোটি ( নিজ- 
কান্তিদ্বারা কোটি-কোটি বিদ্যৎকেও যিনি তিরস্কার করিয়াছেন অর্থাৎ 
কোঁটি-কোটি বিছ্যুৎ-তিরস্কারী অঙ্গকান্তিযুক্ত ) স্বয়ং উরুদয়ঃ ( স্বয়ং 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৬২  অ্ীচৈতনতচ্্ানথতম্‌ [ ৭ম বিভাগ, 


mE ০১৮৯৯ ISI NS PS 


পরম দয়ালু) একঃ দেবঃ এব m __অদ্বয় বা অসমোদ্ধ, ‘দেব’ 
লীলাপরায়ণ পুরুষ ) মে feras [অস্ত] (আমার প্রিয় হউন্‌ ) 1 ৭৩॥ 


saaa! যিনি মধুর হইতেও সুমধুর প্রেমামৃতরস রাশি রাশি 
পুনঃ পুনঃ প্রদান করিয়া এই বিশ্বকে আনন্দিত করিতেছেন, যিনি 
কটিদেশে অতিমনোহর গৈরিকবসন ধারণ করিয়াছেন, Tein অঙ্গকান্তি 
কোটি-কোটি নবসৌদামিনীকেও তিরস্কার করিতেছে, সেই স্বরং পরমদয়াঁলু 
অদ্বয়চিল্লীলা-পরায়ণ পুরুষই আমার একমাত্র প্রিয় হউন্‌ ॥ aod 


গৌরহরির অনুপম রূপ ও গুণ 
sian নিন্দিতকোটিকোটিমদনঃ শ্রীমন্মুখেন্দুচ্ছটা- 
বিচ্ছায়ীকতকোটিকোটিশরছুন্ীলত্তুবা রচ্ছবিঃ। 
SUCH v কোটিকোটিগুণিতং কল্পদ্রুমঃ হাল্পয়ন্‌ 
গৌরোমে হৃদি কোটিকোটিজনুষাং ভাগ্যৈঃ পদং rtf ॥ 


sag! ste (কমনীয়রূপ-লাবণ্যদ্বার) নিন্দিতকে|টি 
কোটিমদনঃ (যিনি কোটি-কোটি কন্দর্পকেও তিরস্কার করিতেছেন ) 
 শ্রীযন্মুখেন্রুচ্ছটা বিচ্ছারীকলুতকোটিকোটিশরছুন্মীলভূ,ষারচ্ছবিঃ (শ্রীমন্মুখেন্দু 
--পরম শোভাময় মুখচন্দ্র, ছটা__কান্তি, etsi বিচ্ছায়ীকৃত__মলিনী- 
কৃত, কোটি কোটি শরৎকালীন উদীয়মান তুষারচ্ছবি-_তুষার-ধবল 
চন্দ্র অর্থাৎ ধাহার পরমশোভাময় চন্দ্রবদনের কান্তিদ্বারা কোটিকোটি 
শারদীয় dare মলিন হইতেছে ) ওদাধ্যেণ চ কোটিকোটিগুণিতং কল্পক্রমং 
হি অল্পরন্‌ (বাহার মহাবদান্তায় কোটিসংখ্যক কল্পবৃক্ষ ও লঘুতা প্রাপ্ত 
হইতেছে ) গৌরঃ (গোৌরসুন্দর ) কোটকোটিজনুযাং ( অসংখ্য জন্মের ) 
ভাগ্যৈঃ (সুরুতিফলে ) মে হৃদি (আমার হৃদয়ে ) পদং aafo (পদার্পণ 
করিবেন ) [কিং_-কি ]? ৭৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtión by eGangotri 


| aec সংখ্যা ] উপাস্ত-নিষ্ঠা ds 


E ^ 

অন্মুন্বাদ | SERES কমনীয় রূপলাবণ্য দ্বারা কোটি-কোটি 
Fate forge হইতেছে, বাহার পরমশোঁভাময় মুখচন্দ্রের ছটায় 
কোটী-কোটী উদ্ীয়গান শরদিন্দুর কাস্তিও মলিন হইতেছে, যাহার 
মহাবদান্যতায় কোটি-কোটি sagre TWINS হইতেছে, .সেই 


গোৌরস্ুন্দর কোটি-কোটি জন্মের পুঞ্জ-পুঞ্জ wefewc আমার হৃদয়ে কি- 
পদার্পণ করিবেন ? ৭৪ ॥ } 


গৌরচন্দ্রের প্রেমাখুধিবদ্ধিনী ও কলমষনাশিনী অঙকাস্তি-_' 
অন্তধর্বান্তচয়ং সমস্তজগতা মুন্তলয়ন্তী হঠাৎ 
৫্রমানন্দরসান্থুধিং নিরবধি প্রোদ্বেলয়ন্ডী বলা | 
বিশ্বং শীতলয়ন্ত্ততীব বিকলং তাপত্রয়েণানিশং 
সাম্মাকং হৃদয়ে চকাস্ত চকিতং চৈতন্যচন্দ্ৰচ্ছট| ॥ ৭৫ ॥ 


SAJ! [যা] সমস্তজগতাং (সমগ্র জগতের ) we Tubus 
( অন্তধবণন্ত-_-হৃদ্গত অন্ধকার, চয়-_রাশি অর্থাৎ অজ্ঞানান্ধকারনিচয় ) 
হঠাৎ উন্মুলয়স্তী (অকস্মাৎ সমূলে বিনাশ করিতে করিতে ) বলাৎ প্রেমা- 
নন্দরসান্ধুধিং ( প্রেমানন্দরস-নমুদ্রকে বলপূর্কাক ) নিরবধি প্রোদ্বেলয়ত্তী 
(নিরন্তর উচ্ছলিত করিতে করিতে ) তাপত্রয়েণ বিকলং (আধ্যাত্মিকাঁছি 
,তাপত্রয়ে অভিভূত ) বিশ্বং (বিশ্বকে ) অনিশং অতীব শীতলয়স্তী (সর্বদা 
"hes করিতে করিতে) সা osrand (দেই চৈতন্তচন্দ্রচ্ছটা ). 
অস্মাকং (আমাদিগের ) হৃদয়ে চকিতং sete (হৃদয়ে ক্ষণকালও দীপ্তি 
লাভ করুন) ॥ ae 


অনুবাদ যে চৈতন্ত-চন্্-চন্ত্রিকা জীবহৃদয়ের অন্ঞানান্ধকার- 
রাশি asme সমূলে বিনাশ করিতেছেন, প্রেমানন্দরস-সমুদ্রকে নিরস্তর 
বলপূৰ্বক উচ্ছলিত করিতেছেন এবং আধ্যাত্মিকাদি তাপত্রয়-তপ্ত বিশ্বকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01011290101 by eGangotri £ 


৬৪ o গ্ৰীঞচৈত্যচন্দৰাৃতম্‌ [৭ম বিভাগ, 


ae Re Or 


O BOS E et 
অনুক্ষণ uf করিতেছেন, সেই 'চৈতন্ত-চন্দ্রচ্ছটা আমাদিগের হৃদয়ে 


ক্ষণকালও দীপ্তিলাভ করুন ॥ ৭৫ I 
fasta, অন্ুভাবাদি ভাবশীবল্যযুকত প্রীগৌরহরি_ 
. ক্ষণং ক্ষীণঃ গীনঃ ক্ষণমহহ সাশ্রুঃ TAA 
ক্ষণং স্মেরঃ Nes ক্ষণমনলতপ্তঃ ক্ষণমপি 1 
ক্ষণং ধাবন্‌ Gas ক্ষণমধিকজল্পন্‌ STACI 
ক্ষণং মুকো গৌরঃ HAG মম দেহো। ভগবতঃ ॥ ৭৬ ॥ 
অন্বয় ৷ ক্ষণং ক্ষীণঃ (সুদীর্ঘ বিপ্রলস্তভাবে অর্থাৎ মাথুরবিরহে- 
শ্রীমতী রাধিকার যে দশা হইয়াছিল, গৌরহরি সেইভাবে AT হইয়া 
কুষ্ণবিরহে ক্ষণকাঁল wp) ক্ষণং [চ] গীনঃ ( আবার বিপ্রলন্তে F- 
qias ক্ষণকাল স্থল ) অহহু (Bal), ক্ষণং Ate (ক্ষণকাল 
আনন্দাশ্রপুর্ণ ), অথ ( অনন্তর ) ক্ষণং শীতঃ ( FV- -বিরহানলে তপ্ত হইয়া 
পুনরায় Fee aD ক্ষণকাল শীতলতাপ্রাপ্ত ), ক্ষণং স্মেরঃ ( F- 
"e fóre šteta সহিত হান্ত-পরিহাসজন্ত ক্ষণকাল ঈষৎ হান্তমুখ ) 
— অনলতণ্তঃ ( প্রেমবৈচিত্ত্য অর্থাৎ কৃষ্ণসন্নিধানে থাঁকিয়াও তাহার 
ভাবি-বিরহাঁনলে পুনরায় ক্ষণকাল পরিতণ্ত ), ক্ষণং ধাবন্‌ (FV চলিয়া 
সাইতেছেন_-এইভাবে বিভোর হইয়া তৎপশ্চাৎ ক্ষণকাঁল ধাবমান্‌ ), 
ক্ষণং a: (পুনরায় স্থানান্তরে গিয়া eere ক্ষণকাল স্তম্ভিত, 
্স্ত-__অষ্টসাঁবিকভাবের AST), Wal ক্ষণং অধিক জনল্পন্‌ ( অহো হে 
লম্পট, হে.সতীব্রতবিনাশিন্‌, তুমি আমাকে স্পর্শ করিও না, ক্ষণকাল 
এইরূপ প্রন্ল্সকারী ) ক্ষণং [5] মুকঃ ( কিয়ৎকাঁল মাঁনভরে মৌনাবলম্বী ), 
[aye] ভগবতঃ ore: (এতাদৃশ ভগনবদ্িগ্রহ), গৌরঃ ( গৌরহুন্দর ) 
aa [হৃদয়ে] "rg (আমার হৃদয়ে স্ফ,প্তি লাভ করুন্‌ ) ॥ ৭৬ ॥ 
অন্মুত্ৰাদে ৷ ক্ষণে ge ক্ষণে স্থূল, ক্ষণে প্রেমাঁনন্দাশ্র-পূর্ণলৌচন, 
ক্ষণে হান্তবদন, ক্ষণে শীতল, ক্ষণে পরিতপ্ত, ক্ষণে ধাবমান ক্ষণে স্তম্ভিত, 


Df. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| CCO. In Public- Domain, Digitizagtion by eGangotri 
i 
| ৭৫-৭৭ সংখ্যা ] উপাস্য-নিষ্টা "m 


—Q ^ 
rt t 


ক্ষণে ধহুভাষী এবং ক্ষণে মৌনী এতাদৃশ কৃষ্ণের গৌর-কলেবর আমার 
৷ হৃদয়ে LSS করুন ॥ ৭৬ ॥ 


দেশ-কাল ও পাত্রাদির বিচার-রহিত, নিরপেক্ষভাবে 
| প্রেমপ্রদাতা! শ্রীগৌরহরি- 


পাত্রাপাত্রবিচারণাং ন কুরুতে ন স্বং পরং বীক্ষ্যতে 
দেয়াদেয়বিমর্শকো! ন হি ন বা কালপ্রতীক্ষঃ প্রভুঃ। 

| সষ্যো| যঃ শ্রবণেক্ষণ-প্রণমন-ধ্যানাদিনা ছুল্পভং 

,  ঘত্তে ভক্তিরসং স এব ভগ্গবান্‌ গোৌঁরঃ পরং মে গতিঃ naan 


(0 SAF) যঃ প্ৰভুঃ (যে প্রভু ; প্রতু--স্বতন্তর ঈশ্বর) পাত্রাপাত্র- 
| বিচারণাং (পাত্রাপাত্রের বিচার ), a কুরুতে ( করেন না), ন স্বং পরং 

বীক্ষ্যতে (আত্মপর দর্শন করেন ন! ), ন হি দেয়াদেয়বিমৰ্শকঃ (দেয়াদেয়- 

পরামর্শ বা বিচার করেন না), ন বা কালপ্রতীক্ষঃ (অথবা কালাকালেরও 
| প্রতীক্ষা করেন না), শ্রবণেক্ষণপ্রণমনধ্যানাদিনা (শ্রবণ, দর্শন, প্রণাম 
| ওধ্যানাদি দ্বারা ) gee ভক্তিরসং (xus ভক্তির ) sw: দত্তে 
| (তৎক্ষণাৎ প্রদান করেন ), সঃ ভগবান্‌ গৌরঃ এব (নেই ভগবান্‌ 


1 


Cheers ), মে পরং গতি: ( আমার একমাত্র গতি ) ৭৭ ॥ 


AS! যে প্রভু (me ঈশ্বর) পাত্রাপাত্রের বিচার, 
আত্মপরদর্শন, দেয়াদেয়-বিচার অথবা কালাকাল-প্রতীক্ষা করেন না, 
শ্রবণ, দর্শন, প্রণাম ও ধ্যানা্ি দ্বারা ue ভক্তিরস তৎক্ষণাৎ প্রদান 
করেন, সেই ভগবান্‌ গৌরহন্দরই আমার একমাত্র গতি ॥ ৭৭॥ 


৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


n 
CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri | 


ws আীতীচৈতন্চন্্ৰামৃতম্‌ ma বিভাগ, । “| 


ARID PLINER NOL LL LLLP RAL NN 


ure বাক্যের দৃষ্টান্ত 


পাগীয়ানপি হীনজাতিরপি দুঃশীলোহপি wesftetts 
সীমাপি শ্বপচাধমোহপি সততং দুর্ববাসনাট্যোহপি v i 
দুৰ্দ্দেশপ্রভবোহ পি-তত্ৰ বিহিতাবাসোহপি দুঃসঙ্গতে 
TEATES এব বেন SAM তং গৌরমেবাশ্রুয়ে ॥৭৮॥ 
gar পাপীরান্‌ অপি ( গোপাল-চাঁপাল-গ্রভৃতি কুষ্টরোগগ্রস্ত | 
অতিশয় পাপী ব্যক্তিও) হীনজাতিঃ অপি দেজ্জী-যবন প্রভৃতি নীচ 
জাতিও) gaa: অপি ( কুম্বভাঁববিশিষ্ট ব্যক্তিও ) gehit সীমা অপি | 
(পরদারহরণ, স্ুরাঁপান-গ্রভূতি অতিশয় gefa চরমসীমায় উপনীত ৷ 
জগাই-মাধাইপ্রমুখ ব্যক্তিও ) শ্বপচাধমঃ অপি ( চণ্ডাল অপেক্ষা অধ 
ব্যক্তিও) mes wt: অপি (সতত দুর্বাসনারত ব্যক্তিও) 
ছুদ্েশপ্রভবঃ অপি চ (ঘে স্থানে গঙ্গা নাই অথবা বে স্থানে পাঁওবগণ। 
গমন করেন নাই, সেই নকল গঙ্গা ও পাঁওববর্জিত Wart জাত 
ব্যক্তিও ) তত্র বিহিতাবাসঃ অপি (ছুষ্কীতিফলে সেই সকল wn 
অবস্থানকারী ব্যক্তিও ) দুঃনঙ্গতঃ as অপি ( দুঃসঙ্গে নষ্ট ব্যক্তিও ) Cat 
কৃপয়া এব উদ্ধৃত: ( বীহারই কৃপায় উদ্ধারলাভ করিয়াছেন ) তং গৌর, 
এব ( সেই গৌরস্গন্সরকেই ) আশ্রয়ে (আশ্রয় করি ) n ৭৮ n | 
See! গোপাল-চাপাল-প্রভৃতি অতি-পাতকী, দর্জী- «i 
প্রভৃতি নীচলাতি, কদর্ধ্যন্বতাব-বিশিষ্ট ব্যক্তি, garda টরমদীমায় উপনীত 
জগাই-মাধাইপ্রমুখ aed ও বিকর্মপরায়ণ ব্যক্তি, কুকুরভোজী pelt 
অপেক্ষা অধম জীব, সর্বদা হুর্বাসনারত, গঙ্গা ও পাওববর্জিত etate 
ও দুর্দেশে বনবাঁসকারী এবং অসৎসঙ্গে নষ্টব্যক্তিও বাহার কৃপার উদ্ধা 
লাভ করিয়াছেন, সেই গৌরস্থন্দরকেই আঁমি একমাত্র আশ্রয় fa I vi 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi | 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
Md. TS ৬ 


স্বয়ং ভগবান্‌ RUSSIAE রাধাভাক-ছাতি-হ্বলিত her 
কলিন্দতনয়াতটে স্ফ,রদমন্দবৃন্দাবনং 
বিহায় লবগান্দুধেঃ পুলিনপুষ্পবা্টীং গতঃ। 
ধতারুণপটঃ পরীহৃতস্থপীতবাসা হরি- 
স্তিরোহিতনিজচ্ছবিঃ প্রকটগ্সৌরিম! মে গতিঃ ॥ ৭৯ ॥ 


— 


SSA! কলিন্দতনয়াতটে (কৃলিন্দ-_কলিন্দপর্বত, তাহার 
তশরা_কন্তা যমুনা, তটে-_-তীরে, অথবা' কলিন্দ অর্থে xi, তাহার 
তনয়|৷--কন্য! যমুনা, তাহার তটে_ তীরে, অর্থাৎ যমুনাতটে ) স্ফুরদমন্দ- 
Tier ( প্রকাশমান স্থরম্য-বৃন্দাৰন ) বিহায় (পরিত্যাগ করিয়া), 
TLE ( লবণ-সমুদ্রের ), পুলিনপুষ্পবাটীঃ ( উপকৃূলস্থ iata ) 
গতঃ ( যিনি গমন করিয়াছেন, ) পরীহৃতস্থপীতবাস! ( বিনি পরমশোভা- 
ময় পীতবসন পরিত্যাগ করিয়া) বৃতারুণপটঃ ( অরুণবর্ণ বসন ধারণ 
করিয়াছেন ), তিরোহিতনিভচ্ছবিঃ ( যিনি ইন্দ্রনীলমণি-সদৃশ নিজ কৃষ্ণবৰ্ণ 
আচ্ছাদিত করিয়া! ), প্রকটগৌরিমা (গোৌরকান্তি প্রকট করিয়াছেন i 
হরিঃ ( সেই শ্রীহরি ), মে afer ( আমার গতি )॥ ৭৯॥ 


Sayan) যিনি কনিন্দ-নন্দিনী-তটে প্রকাশমান Wax] 
বৃন্দাবন পরিত্যাগ করিয়া লবণ-বারিধির-উপকূলস্থ পু্পোগ্ভানে গমন 
করিয়াছেন, যিনি পরমশোভাময় .পীতবসন পরিত্যাগ করিয়া অরুণ- 
বসন ধাঁরণ করিয়াছেন, যিনি নিজবর্ণ অর্থাৎ gead ( আপনার 
প্রিয়তমা কান্তা শ্রীমতী রাধিকার ভাঁব ও কান্তি দ্বারা ) আচ্ছাদিত 
করিয়া গৌরকান্তি প্রকট করিয়াছেন, সেই শ্রীহরিই আমার একমাত্র 
গতি॥ ৭৯॥ A 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


wo শ্রীপ্রীচৈতন্যচন্দ্রান্ততম্‌.. [৮ম বিভাগ, 


AUN INNA DNS DONNA SAA m I III IUE ৯৯৫৯৫ ১৫ m 


অষ্টম বিভাগ 
লোক্ক-শ্শিক্ষা 
(৮০-৯৯ শ্লোক ) 
* সুরেশ্বরগণেরও gts, cares মহাপ্রেমলাভের নিমিত্ত গৌর্হরির 
চরণাশ্রয়ের কর্তব্যতা__ 
অরে Il গুঢ়াং favs হুরের্ভক্তিপদবীং 
দবীয়ন্তা দৃষ্ট্যাপ্যপরিচিতপূর্ববাং মুনিবরৈঃ ৷ 


ন বিশ্রস্তুম্চিত্তে যদি যদি v দৌল ভ্য মির তৎ 
পরিত্যজ্যাশেবং BTS শরণং গৌরচরণম্‌ ॥ ৮০ ॥ 


STA অরে apt: (অরে pes ), মুনিবরৈঃ দবীযন্তা vii 


অপি অপরিচিতপূর্বব৷ং (মুনিগণ দুরদৃষ্টি atate পূর্বে বাহার পরিচয় লাভ ' 


করিতে পারেন নাই, সেই ), গুঢ়াং ( Fadel ) হরেঃ ভক্তিপদবীং (শ্রীহরির 
ভক্তিপদবী ) বিচিন্তুত ( অনুসন্ধান কর ), যদি চিত্তে ন fame: (যদি 
ভক্তিপদবীকে অত্যন্ত গুঢ় বলিয়! চিত্তে বিশ্বাস না হয়), যদি চ crie ex 
ইব(আর যদি উহা দুর্লভ বলিয়াই মনে হয়), তৎ [mé ] অশেষং 
পরিত্যজ্য ( সেই সকল সর্বতোভাবে পরিত্যাগ করিয়া) গৌরচরণং 
শরণং ব্রজত ( গৌরহরির শ্রীচরণে শরণাগত হও ) ॥ we ॥ 


Sater | অরে মুঢ়গণ, মুনিগণ yay! ( aye ) দ্বারাও 
পুর্বে reis afr লাঁভ করিতে পারেন নাই, সেই নিগুঢ়া 
হরিভক্তিপদবী অনুসন্ধান কর। যদি চিত্তে বিশ্বাস ন! হয়, আর বদি 
উহা wes বলিয়াই মনে হয়, সেই সকল (xcd) সর্ব্বতোভাঁবে 
পরিত্যাগ করিয়! গৌরহরির এচরণে শরণ গ্রহণ কর ॥ ৮* ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
i 


৮০-৮২ সংখ্যা ] লোক-শিক্ষা ৬৯ 


জগনাথদর্শনে অশ্রুসিক্ত গৌরহরির প্রণাম 
WHA, GG মুক্ুলিতকরাভ্তোজযুগলং 
গলমেত্ৰাস্তোভিঃ অপিতযবদুগণ্ডস্থলযুগম্‌ | 
দুকুলেনাবীতং নবকমলকিণ্রন্করুচিন। 
পরংজ্যোতির্গে রং কনকরুচিচোরং প্রণমত pes) 


nennen aa 


ASS! মুকুলিতকরাস্তোজযুগলং (aafaa করপদ্মযুগল ) 
3f&, ( শিরোপরি ) উর্দাং ( Sfora ), দধৎ (স্থাপন করিয়া ) গলন্লেত্রা- 
স্তোভিঃ (বিগলিত নেত্রজলের দ্বারা) স্গপিতমৃহ্গণ্ডস্থলযুগং (যাহার 
স্থকোম্‌ল গণ্ডস্থলযুগল WS হইতেছে ) নবকমলকিপগ্রচ্করুচিনা ( নবকম্ল- 
কেশরের ন্যায় কাত্তিযুক্ত ) ছুকুলেন (বন্দ্বারা ) আবীতং ( স্থশোভিত ) 
কনকরুচিচৌরং ( কনক অর্থাৎ কর্ণ তাহার, রুচি অর্থাৎ কান্তি তাঁহার - 
Cols অর্থাৎ অপহরণকারী অর্থাৎ কনককান্তি গ্রহণ করিয়াছেন মিনি 


সেই) পরং-জ্যোতিঃ (aaam) গৌরং ( গৌরনুন্রকে ) প্রণমত 
(প্রণাম কর) ॥৮১॥ 


Sate! যিনি অগ্রলিবদ্ধ করপদ্মযুগল শিরোঁপরি SE 
ভাবে স্থাপন করিয়া বিগলিত নেত্রজলে সুকোমল গণ্ডস্থল প্লাবিত 
করিতেছেন, যিনি নবকমলকেশরের via কান্তিযুক্ত «tu স্থশোভিত, সেই 
| তপ্ডকাঞ্চনহ্যতি-সম্বলিত "rosam গৌরস্কন্দরকে তোমরা! প্রণাম কর ॥৮১॥ 


মহাপ্রভুর কৃপা-ব্যতীত উন্নতোজ্জলরসপ্রাপ্তি অসম্ভব 
Sle: কীর্তয় নাম গোকুলপতেরুদ্দামনামাবলীং 
Vel ভাবয় SY দিব্যমধুরং রূপং জগন্মজলমূ। 
হস্ত প্রেমমহারসোজ্জবলপদে নাশাপি তে সম্ভবেৎ 
শ্রীচৈতন্তমহা প্রভোর্ধদি কৃপাদৃষ্টি পতেম্ vfu va I 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


qe RAS ortos [ ৮ম বিভাগ, 


——— -en 


Seal Taa] ates গোকুলপতেঃ ( ব্ৰজরাজ- 
নন্দনের ) উদ্দামনামাবলীং ( পরমপ্রভাববতী নামশ্রেণী ) নাম (বাক্যা- 
লঙ্কার_ স্বীকার বা নিশ্চয়ার্থে ) কীর্ভয় ( কীর্তন Fa), Tai ( অথবা) 
wy (তাহার ) দিব্যমধুরং ( দেদীপ্যমান মাঁধুধ্যময় ) জগন্মঙ্গলং ( ভুবন- 
মঙ্গল) রূপং ভাবয় (Q চিন্তাই কর ), যদি শ্রীচৈতন্যমহা গ্রভোঃ 
(্ৰীচৈতন্তমহাপ্ৰভুর ) কৃপাদৃষ্টিঃ ( কৃপাকটাক্ষ) ত্বয়ি (তোমাতে) ন 
পতেৎ (পতিত না zx), হস্ত ( হায়, ) [তদা-__তাঁহা হইলে] প্রেমমহা- 
রমোজ্জলপদে ( প্রেমবশৃতঃ মহাঁন্‌ অর্থাৎ সর্বোৎকৃষ্ট রস আছে যে উজ্জলে 
অর্থাৎ শৃঙ্গারে, তাহার পদে অর্থাৎ বিষয়ে, শৃ্ষাররসকেই উজ্জল রস 
বলে) তে (তোমার ) আশা অপি ন সম্তবেৎ (আশাও সম্ভব হইতে 
পারেনা) ॥ ৮২ H 


satri হে ভ্রাতঃ, তুমি গোকুলনাথ Area Ti- 
শক্তিমতী নামাঁবলীই উচ্চৈঃস্বরে কীর্তন কর, অথবা তাঁহার জগন্মঙ্গল 
দিব্যমধুররূপই ধ্যান কর._যদি তোমার প্রতি শ্রীচৈতন্তমগ[প্রতুর 
Sage পতিত না হয়, তবে তোমার সেই পরমোৎকৃষ্ট উন্নতোজ্জল- | 
প্রেমরন-বিষয়ে আশাও সম্ভব হইতে পারে না ॥ ৮২ ॥ | 


সর্বসিদ্ধির আকর গৌরচরণে আশ্ররোপদেশ_ 
SAA কুরু সাহসং তব হসন্তি সর্ব্বোদ্ধমং 
জনাঃ পরিত Sari হরিরসাম্থতাস্বাদিনঃ | | 
are নিভৃতং শৃণু প্রণয়বস্ত প্রস্ত,য়তে E 
যদেব নিগমেষু তৎ পতিরয়ং হি ctas tss ॥ ৮৩ 


sag! অয়ে [ ates চৈতন্যপাদাশ্রয়ং বিনা অন্ত সাঁধনেষু_হে | 
efe, শ্রীচৈতন্ঘপদাশ্রর ব্যতীত অপর সাধনসমূহে ] সাহসং ন FT | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
| ৩২১৪ সংখ্য! ] Gm A 


maiae মাল es 


(Qnem করিও না অর্থাৎ ৫ সেই সকলে সহসা প্রবৃত্ত হইও না ) [a 
৷ যেহেতু ] হরিরসামৃতাস্বাদিনঃ (চিত্তবিত্তহরণশীল হরির অর্থাৎ PEEL 
. ভক্তিরসামৃত-আব্বাদননিপুধ ) [ অত্তএব ] পরিতঃ উন্মদাঃ (সর্বতোভাবে 

৷ উদগত হইয়াছে মদ অর্থাৎ প্রেয়ানন্দ ধাহাদের, সেইসকল গৌরভক্তগণ ) 
| , তব (তোমার) সর্ধোদ্যমং ( সর্বপ্রকার Carma প্রতি ) হসন্তি ( হাস্ত 
p করেন ) ইদং তু নিভূতং শৃণু (এইগুহ্কথাটী শ্রবণ কর) নিগমেষু (বেদাঁদি 
শানে ) বদেব প্রণয়বস্ত ্রস্ত,য়তে ( যাঁহাকে প্রেমপদার্থ বলিয়া প্রস্তাবিত 2! 

হয় ) তৎপতিঃ (Stata পতি অর্থাৎ বিষয়) অয়ং হি (নিশ্চয়ার্থে) "ud £ ৯ 

K কেবল ) গৌরঃ॥ ৮৩ L 
O SAt] ওহে, তুমি NE e obe অপর কোনও 
| সাধনে সহসা প্রবৃত্ত হইও A, কৃষ্চ-প্রেম-পীযুষ-রদপানে একান্ত উন্মাদ c 
 গৌরজনসমূত তোমার Gat সর্কবিধ Sone উপহাস করেন । এখন ag 
| অতি গোপনীয় একটী কথা শ্রবণ কর,_-নিখিল-বেদাদি শানে প্রণয়-বস্ত 
বলিয়া যাহা প্রস্তাবিত হইয়াছে, নিশ্চয় জানিও, এই শ্রীগৌরাঙ্গই তাহার 
একমাত্র বিষয় ॥ ৮৩ ॥ 


শুদ্ধতক্তিরহিত af ARPE ব্যক্তির ও আরাধ্য শ্রীগৌরহরি__ 
জ্ঞানাদিবত্ম'বিরুচিং ত্রজনাথভক্তি- 
রীতিং ন cafa st v aai aca মিলন্তি। 
হা হন্ত হন্ত মম কঃ শরণং Rp 
শৌরো হরিস্তব ন কর্ণপথং গতোইস্তি ॥ ৮৪ ॥ 


az | ataia Rates (জ্ঞান-__নির্ভেদ-্রহ্গজ্ঞান, আদি 
নিত্যনৈমিত্তিক ধৰ্ম্ম, অধ্যাত্মযোগ, শুক্ষবৈরাগ্যাদি, সেইসকল মার্গে বিরুচি- 
প্রদানকারিণী ) ব্রজনাথভক্তিরীতিং ( পি ভজনপরিপাটী ) ন cafa 


EE Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৭২ _ শীগ্ৰীচৈতম্চন্দরাসৃতম্‌ [ ৮ম রিভাগ, 


res PSI PL LLL EL PES কার 


(জানি না )ন নচ চাষ মম 1 সদ্গুরবঃ faafe ( অথবা আমার সদৃগুরুও 
লাভ হইতেছে al) মম কঃ শরণং [ ভবিত| ] (আমার উপায় কি) হা হস্ত 
হস্ত (হায় হায় ! ) [অরে] বিমূঢ় ! Core তুমি একজন বিশিষ্ট মূর্খ!) 
গৌরঃ হরিঃ (গৌরহরি) তব কর্ণপথং ন গতোহস্তি (কি তোমার কর্ণপথে 
গমন করেন নাই? অর্থাৎ শীঘ্র গৌরহরির উপাসনাকে তোমার কর্ণগথে 
আনয়ন কর, আর বিলম্ব করিও না ) ॥ ৮৪ ॥ 


অনুবাদে । নির্ভেদক্রহ্ষজ্ঞানাদি-পথে বিতৃষ্ণা-উৎপাঁদনকারিণী 
যে শ্রীকৃষ্ণের ভজন-প্রণাঁলী, তাহা ত? আমি জানি না! সদ্গুরুগণের 
সহিতও ত’ আমার সাক্ষাৎকার হইতেছে না! (আমার এখন উপায় 
কি?) আমি কাহার শরণ গ্রহণ করিব ? হায়, হায়, efe x4 তুমি! 
( এখনও তোমার শরণ্য কে, তাহাই স্থির করিতে পাঁরিতেছ না?) 
গৌরহরির নামটাও কি তোমার কর্ণপথে প্রবেশ করে নাই? ৮৪॥ 


zi পরিত্যাগপূর্ব্বক সর্ববার্থসাঁধিক! গৌরক্বপাই প্রার্থনীয়_ 
বৃথাবেশং কর্মস্বপনয়ভ বার্তীমপি মনাক্‌ | 
ন কর্ণাভ্যর্ণেইপি soa নয়ভাধ্যাজ্সরণেঃ | 
ন মোহং দেহাদে ভজত পরমাশ্চর্ধতমধুরঃ | 
পুমর্থানাং মৌলির্মিলতি ভবতাং গৌরকৃপরা! ॥ ৮৫॥ | 


SSS! wig (নিত্যনৈমিত্তিকাদি কৰ্ম্মে ) বৃথাবেশং (qu 
অভিনিবেশ ) অপনয়ত ( দূরে পরিত্যাগ কর ), অধ্যাত্মসরণেঃ (ANI | 
আরোহবাদীর ‘নেতি’ ‘cafe’ বিচার, তাহার সরণি acts মার্স, 
তাঁহার ) মনাক্‌ বার্ভামপি ( অল্পমাত্র-বার্ত্তাও ) কচন (কোন সময়ে) 


কর্ণাভ্যর্ণেংপি ( কর্ণের অভ্যর্ণে অর্থাৎ সমীপেও ) ন নয়ত (আনয়ন 


'করিও না)-দেহাদৌ (দেহাদিতে ; ‘আদি’ শব্দে oer Faw দেশ- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi at 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮৪-৮৬ সংখ্যা ] লোক-শিক্ষা i qo 


PRA - 
ভাব ইক PRY SPE TO OD 


সমাজ প্রভৃতি যাবতীয় বস্তুতে ) মোহং ন ভঙ্গত (মোহ করিও না), [তদা 
d হইলে ] পরমাশ্চ্যামধুরঃ (সর্বোৎকৃষ্ট চমৎকারকারী মাধুষ্য- 
বৈশিষ্ট্যে mtra ) পুমর্ধানাং মৌলিঃ ( পুরুষার্থশিরোমণি__পঞ্চমপুরুতার্থ 
প্রেমা ) ভবতাং ( তোমাদের ) গৌরক্বপয়া (গোৌরস্ুন্দরের কৃপায়) 
মিলতি (মিণিবে_ বর্তমাঁনসামীপ্যে লট) abe n $ 


Sse | নিত্যনৈমিত্তিকাঁদি কর্মে qui অভিনিবেশ-_দূরে 
পরিহার কর; আরোহ-বিচারপথের অতি অল্পমাত্র কথাও কদাচ 
তোমার কর্ণদ্বারের নিকটেও আসিতে দিও না এবং দেহ ও তৎ- 
সম্পর্কীয় যাবতীয় বিষয়ে কখনও মোহপ্রাপ্ত হইও al; তাহা হইলেই 
শ্রীগৌরহ্ন্দরের কপার তোমাদের পুরুষার্থশিরোমনি পরমাশ্চর্য্য-মাধুরয্য- 
ময় কৃষ্চ-প্রেমা লাঁভ হইবে ॥ ৮৫ ॥ 


দ্রীনস্তাষণ, স্বর্গাভিলাষ, "uter প্রভৃতির তুচ্ছত্ব ও 
একমাত্র গৌরপদাশ্রয়ের শ্রেঠত্ব_ 
অলং শাস্্রাভ্যাসৈরলমহ্হ তীর্থাটনিকয়! 
সদ! বোবিদ্ধযাদ্রযাপ্রসত বিতথাং gees fray | 
Pta te শ্রয়ত কিল সন্সযাজিকপটং 
নটন্তং গৌরাজ্জং নিজরসমদাদন্দুধিতটে ॥ ৮৬ ॥ 


sag অহহ সদা! যোষিদ্‌-ব্যাদ্যাঃ ais ( সর্বদা Maen aise 
নিকট হইতে সাবধান হও ;' বদি প্রশ্ন হয়, ‘যোষিৎকে ব্যাস্রীর সহিত 
তুলনা করায়'“জীসস্তাষণ” নিষিদ্ধ হইল, তাহ! হইলে সন্তজীক-কৃত-যাঁগাদি- 
ধর্মাচরণ-ব্যতীত কিরূপেই বা স্বর্গপদবী লাভ হঈবে?__এই প্রশ্নীশঙ্কায়ট' 
বলিতেছেন-_) বিতথাং ( মিথ্যাভূতা অর্থাৎ নশ্বর) দিবং ( স্বর্গকে ) 
তৃণস্বন্তাঃ (SANT তুচ্ছ মনে .করিয়া) থুৎকুরু ( তৎপ্রতি demi 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
48 m শীচৈতনন্্রাস্থতম্‌ [৮ম বিভাগ, 


T IPSIS IPIS II 


or z আচ্ছা, E না হয় c En আমরা যোগশান্াভ্যাস 
করিয়া বোগাঁদি সাধন করিব, তাহাতে ত’ সর্বার্থনিদ্ধি হইতে পারে 
_ এই প্রশ্নাশঙ্কার বলিতেছেন ] শান্্রাভ্যাসৈঃ অলম্‌ (ASA বৃথা ) 
[ কারণ aeia করিয়া যোগাভ্যাসকাঁরিগণের সিদ্ধি ত’ দুরের কথা, 
cub যোগ।রূঢ় ব্যক্তিগণের পর্য্যন্ত পতনের কথা xps হয়-_বাহার সিদ্ধি 
বিষয়ে এইরূপ অনিশ্চয়তা! এবং বাহার অভ্যাঁসও অত্যন্ত ছুঃখজনক, সেইরূপ 
sich প্রয়োজন কি? ] [বদি তাহাই হয়, তাহা হইলে তীর্থ-নিষেবন ত’ 
] অধিক সুখকর ? অ।মরা তীর্থসেবা করিয়া জ্ঞানাদি লাভ করিব এবং তৎ- 
ফলে মোক্ষের অধিকারী হইতে পারিব__এই প্ররশ্নীশঙ্কায় বলিতেছেন ] 
তীর্থাটনিকরা [চ] অলং ( (তীর্ঘপর্ধ্যটনে প্রয়োজন কি ? ) [কারণ প্রথমতঃ 
তীর্থপধ্যটনে পরিশ্রম, দ্বিতীয়তঃ প্রাককতবুদ্ধিসম্পন্ন কর্মী ও জ্ঞানীর 
ধামাঁপরাধ বর্তমান থাকায় তাহাদিগের তীর্থভ্রমণ ইন্দ্রিয়তর্পণোথ বৃথা- 
চেষ্টা মাত্র_-তাহা হইলে কি কর্তব্য, তাহাই এখন সিদ্ধান্ত করিতেছেন ] 
ধন্যাঃ, ( হে প্রেমধনপ্রাপ্তিবোগ্য পুরুষগণঃ ) [ যুয়ং-_-তোমরা ] নিজরস- 
ans অন্ধুধিতটে: (স্বীয় কৃষ্তস্বরূপের প্রেমরসোথ.আনন্দে নীলচলে সাঁগর- র্‌ 
কুলে) নটস্তং ( নৃত্যশীল ) সন্ন্যাসিকপটং ( সন্ন্যাসলীলাভিনরকারী ) কিল | 
( নিশ্চয়ার্থে ) গৌরাঙ্বং শরয়ত ( গৌরাঙগকেই আশ্রয় কর ) ॥ ৮৬ ॥ | 


SAARI বাঘিনী কামিনী-সঙ্গ হইতে সর্বদা সাবধান হও; 1 
তৃণতুচ্ছ জ্ঞান করিয়া ( কালবিপ্ন,ত ) স্বর্গপদে থুংকার প্রদান কর ; রাশি ) | 
রাশি শান্জান্ুণীলনে কি প্রয়োজন ?__তাহাও ত্যাগ কর ; আর তীর্থ- | 
পর্যাটনেই বা কি লাভ?__তাহ| হইতেও বিরত হও। (3 দেখ) 
সন্ন্যাস-লীলাভিনয়কাঁরী Ache নীলাচল-নীলাম্মুধিতটে নিজ কৃষ্ণ- 

স্বরূপের প্রেমানন্দে qO করিতেছেন! হে ভাগ্যবান ভক্তমণ্ডলি, 

(যাঁও, যাঁও ) তোমরা তীহাঁরই চরণে আশ্রয় গ্রহণ কর ॥ ৮৬ ॥ 


i 
1 
* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ¢ | 
^N nme] 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৪7501 ,লোকশীশক্ষা ৭৫ 


কষ্টসাধ্য বোগাঁদিমার্সে বিফণ-চেষ্টা-পরিত্যাগপূর্বাক EN 
গৌরাহ্থরতিই উপদেশবার-_ 

কিং তাবদ্ধত দুর্গমেষু বিফলং যোগাদিমার্গেবহো 

ভক্তিং কৃষ্ণপদ স্থুজে বিদধতঃ সর্বার্থমালু$ত। 

আশা প্রেমমহোৎসবে afer শিবত্ৰহ্মান্ভলভ্যেহভুতে 

গৌরে ধামনি ছুরবিগাহমহিমোদারে তদ! রজ্যতাম্‌ ॥৮৭ 

AAS বত (খেদে) অহো (সম্বোধন) [অহো ভ্রাতরঃ_ হে ভ্রাতৃ- 
গণ, ] ছর্গমেষু বোগাদিমার্গেবু ( TENI অষ্টাঙ্গ-যোগাদি পন্থায় ) কিং 
তাবৎ বিফলং [ অন্ুসন্ধানং ক্ৰিয়তে! ] (বৃথা ঘুরিয়|া কি লাভ 1) Fe- 
পদান্বুজে ভক্তিং বিদধতঃ ( PLAAT ভক্ভিবিধানকারীর.) সর্বার্থং 
(নর্ধার্থশিরোমণি প্রেম অথবা সর্ক-পদার্থের মধ্যে বাহা একমাত্র অর্থ 
অর্থাৎ প্রয়োজন যে প্রেমধন, তাহা ) আলুষ্ঠত (বলপূর্ববক গ্রহণ কর; 
সম্যক্রূপে লুটিয়া লও) শিবব্রহ্মান্তলভ্যে ( শিব-ব্রহ্মাদির gel» ) 
ARCS প্রেমমহৌৎসবে বদি আশ| [বর্ততে] (আশা থাকিয়া থাকে), তদা 
(তাহা হইলে) দুৰ্ব্বিগাহ মহিমোদারে গৌরে ধামনি (aea মহিমা 
বাহার এবং যিনি উদার অর্থাৎ মহাবদান্যঃ সেইরূপ NIA ). 
রজ্যতাম্‌ (ARTS হও ) ॥ ৮৭ ॥ 

অনুবাদে । অহে ae, ক্রচ্ছ সাধ অষ্টাঙ্গ-বোগাঁদি- 
"FE বৃথা অনুসন্ধান করিয়া কি ফল! ye-a ভক্তি-বিধান- 
কারীর সর্বার্থ প্রেমধন লুণ্ঠন কর। শিব-ব্রহ্মাদিরও দুশ্রাপ্য পরমাশ্চর্ধ্য 
প্রেমানন্দোৎসবে যদি তোমার আঁশ! থাকে, তাঁহা হইলে মহাবদান্ত 
ছুক্দে-মহিম গৌরহরিতে অনুরক্ত হও ॥ ৮৭ ॥ 

গৌরভক্তির ফলই বাধাদাস্ত-_ 

যথা বথা.গৌরপদারবিন্দে বিন্দেত ভক্তিং কৃতপুণ্যরাশিঃ | 
তখাভখোৎসর্গতি হৃদ্যকস্মাৎ রাধাপদাস্তোজস্ুধান্কুরাশিঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


qu রীত্রীচৈতনচ্্া eH [ ৮ম বিভাগ, 


MÀ M—H——— Í ———————— menna MÀ 


saz | p ( 48 518 — পুরুষ ) গৌর- 
পদারবিনে (শ্রীগৌরস্থন্দরের TAT ) যথা যথা (যেরূপ যেরূপ ) ভক্তিং 
বিন্দেত ( ভক্তিলাঁভ করেন ), অকস্মাৎ [ তন্ত-_-তাহার ] হৃদি ( হৃদয়ে ) 
তথা তথ! (সেইরূপ সেইরূপ) রাধাপদাস্তোজ-নুধান্থুরাঁশিঃ (শ্রীরাধার 
পদরূপ অস্তোজ-_ পদ্ম, তাহার step অন্ধুরাশি-_সমুদ্র অর্থাৎ শ্রীরাধা- 
পাদপন্মন্ধাসমুদ্র ) উৎসর্পতি ( উদগত হইয়া থাকে ) ॥ ৮৮॥ 
SS! পুঞ্জ পুঞ্জ cwefenem পুরুষ শ্রীগৌরপদকমলে 
wel ভক্তিলাভ করেন, অকস্মাৎ তাহার হৃদয়ে শ্রীশ্রীরাধাপাদপদ্ধের 
প্রেমন্ধা-মমুদ্রও তাঁদুশভাবেই উদগত হইয়া থাকে ॥ ৮৮ ॥ 
গৌরচরণাশ্রয়ের উৎকর্ষতা__ 
অপারশ্য প্রেমোজ্জ্ল-রসরহন্যাম্বতনিধে- 
নিধানং ত্রন্মেশাচ্চিত ইহ ছি চৈতন্যচরণঃ | 
অভস্তং ধ্যায়ন্তঃ প্রণয়ভরতে। যান্ত শরণং 
তমেব প্রোন্সত্তাস্তমিহ কিল গায়ন্ত কৃতিনঃ ॥ ৮৯ ॥ 
SAAI চেতন্যচরণঃ ( চৈতন্যচরণ ) হি (যেহেতু) ব্রহ্গেশার্চিতঃ 
(শিববিরিঞ্চিরও আরাধ্য ), অপারস্ত (অপার ) প্রেমোজ্ছলরসরভস্তামৃত- 
নিধেঃ (উজ্জল প্রেমরসরহন্তরূপ অমৃত সাগরের ) নিধানং (আধার ), 
অতঃ (অতএব ) ক্কতিনঃ (স্কৃতিমান্‌ অর্থাৎ সারগ্রাহি-পুরুষগণ ) ইহ 
(এই কলিকালে) প্রণয়ভরতঃ ( প্রণয়ভরে ) তং (সেই টৈতন্তচরণ ) 
ধ্যায়স্তঃ (ধ্যান করিতে করিতে ) তমেব (সেই চৈতন্থচরণেরই ) শরণং 
যান্ত ( শরণাগত হউন্‌'), প্রোন্মত্তাঃ [Aes] (অতিশয় হর্যান্িত হইয়া) তং 
(চরণাম্বুজ-মহিম| ) কিল (নিশ্চিত) ইহ ( dent) গায়ন্ত ( গান 
করুন) ॥৮৯॥ 
অন্মুবাঁদ | Aes শিব-বিরিঞ্চিরও আরাধ্য, অপার- 


উন্নত-উজ্জলরস-রহস্তামুত-সাগরের “আধার। অতএব এই কলিকালে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮৮-৯০ সংখ্যা ] লোক-শিক্ষা ৭৭ 


MNA তিন্‌ হণ জনেই চৈ গান VS 
mae তাহারই শরণাগত হউন্‌ এবং এইকালেই প্রেমে উন্মত্ত হইয়া 
তাহাই ( চৈতন্তচরণ-মঠিমাই ) কীর্তন করুন ॥ ৮৯ ॥ 


ক কাকা 


ত্রিদণ্ডি-গে স্বামীর গৌরভক্তি-প্রচার-প্রণাঁলী 5 "Wie পরিত্যাগ- 
পূৰ্ব্বক গৌরচরণান্রক্তিই একমাত্র কর্তব্য 
দন্তে নিধায় তৃণকং পদরোর্সিপত্য 
কৃত্বা v কাকুশতমেতদহুং ত্ৰবীমি | 
C3 সাধবঃ সকলমেব বিহায় gatt- 
গোৌরাঙ্গচন্দ্রচরণে কুরুতানুরাগম্‌ ॥ ৯০ ॥ 


AAA! দন্তে তৃণকং নিধায় (দন্তে অতি ক্ষুদ্র তণ ধারণ: ; 
ইহার দ্বারা কীর্তনপ্রচারক ত্রিদতি-গোস্বামীর sis e 
স্থচিত হইতেছে, কারণ বে' SUF জগতের লোক পদদলিত করিয়া 
চলিয়া যায়, সেই তৃণগণের ^ মধ্যে অতি ক্ষুদ্র তৃণটী তিনি তাহার 
দন্তে ধারণ করিয়াছেন অর্থাৎ উহাকেও শ্রেষ্ঠ সন্মান প্রদর্শন করিতে- 
ছেন) পদয়োঃ নিপত্য ( পদযুগলে পতিত zal 5 ইহা দ্বারা গৌরকথা- 
প্রচারক ত্রিদণ্ডি-গো স্বামীর ‘অমানী’-ধর্ম্ম-স্থচিত হইতেছে__ব্ৰহ্মসন্্যাসীর 
তায় তিনি অভিমানে মত্ত হইয়া নিজকে “নারায়ণ, জ্ঞান করেন না থব! 
aw স্মার্তকুলের বিচারের wiw তিনি জগতের সর্ধজীবের ্বরূপরদর্শন 
হইতে বঞ্চিত থাকিয়া ব্রাহ্মণ-চণ্ডাঁল, জোষ্ঠ-কনিষাদি স্থলনিঙ্গদেহের 
প্রাক্কত-বিচারে আবদ্ধ নহেন, তাই তিনি কলের নিকটই “অমানী, 
ইইয়া সত্যকথা কীর্তন করিতে উদ্ধত হইয়াছেন) কাকুশতং sei চ (শত 
শত কাকুবাদ সহকারে ১ ইহা দ্বারা কীর্তন প্রচারক ত্রিদপ্ডি-গোস্বামীর 
“তরুর JT সহিষ্ণুতা’ স্থকচিত হইতেছে 5 জগতের qf জনগণ 
কিছুতেই সত্যকথা শুনিবেন al, কিন্তুতাঁহাদিগকেও ত্রিদণ্ডি-গোস্বামিগণ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi r 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
qv শীীচৈতত্্্রাম্তস্‌ [vat বিভাগ, 


৮২/০০/৯৮৯০ ৯০৪ LUNA ৯৪৯৪৯৮৯৫৯৫৯ Ra ৯ 


কাকুতি মিনতি করিয়া হরিকথা শ্রবণ করাইতে Supe) এতৎ অহং 
ব্রবীমি (আমি ইহা বলিতেছি ) হে দাধবঃ ( হে সাধুগণ, ইহা দ্বারা 
কীর্তন-প্রচারক ত্রিদণ্ডি-গোস্বামীর ‘মানদ’-ধর্ম্ম স্থচিত হইতেছে ) সকল- 
মেব বিহায় mats (সকলই দূর হইতে পরিত্যাগ Sham ; আপনারা 
সাধু বটে, কিন্তু যে সকল বস্তু লইয়া আপনাদের অন্তরে ‘সাধু’-অভিমান 
বা জগতের নিকট সাধু বলির! পরিচয়, সেই সকল wf, জ্ঞান, সাংখ্য- 
যোগ, ফন্তবৈরাগ্য, চতুর্বর্গ, ধর্ম্মাধর্্ম-সাধন এবং যাবতীয় সৎ ও অসৎ 
কৃষ্চেন্দ্রিয-তর্পণের প্রতিকূল-চেষ্টা বা বাসন! দূর হইতে পরিত্যাগ করিয়া ) 
চৈতন্তচন্দ্রচরণে (শ্রীচৈতন্তচন্দ্রের পাদপদ্বো ) অন্তরাগ* কুরুত ( wm 
করুন )॥ ৯০ ॥ 


অনুবাদ ৷ হে সাধুগণ, আঁমি (ত্রিদণ্ডিভিক্ষু ) দন্তে তৃণ | 


ধারণ-পুর্বক আপনাদের পদযুগলে নিপতিত হইয়া শত শত কাকুতি- 
সহকারে এইমাত্র বলিতেছি (ভিক্ষা! চাহিতেছি ), আপনার সমস্তই 
(আপনাদের মনঃকল্পিত সকল সাধুত্ব বা ধর্মকেই ) দূর হইতেই পরি- 
ত্যাগ-পুর্বক (BARBIE বর্জন-পুর্ধবক ) Asosi চরণে IR- 
রাগবিশিষ্ট হউন্‌॥ ৯০ ॥ 
পরম-নিগুঢ প্রেমামৃতাস্বাদরূপা! Chast বৈকুষ্ঠেও gg e— 
অহো ন BAS! মুক্তি ad efe: uan eli 
গৌরচন্দ্র-প্রদাদস্ত বৈকুষ্ঠেইপি সুছুল্লভিঃ ॥ ৯১ ॥ 
sasa! [বদি প্রশ্ন হয়-_মুক্তি, ভক্তি (শরশ্বর্যমরী বৈধী-ভক্তি ) 
প্রভৃতি সকল ত্যাগ করিয়া কি জন্যই বা গৌরপাদপক্নে অনরাগবিশিষ্ট : 
হইব ?-_এই প্রশ্নীশঙ্কায় বলিতেছেন ] অহো মুক্তিঃ ন দুর্লভ! ( ওহে, 
'সালোক্যাদি সুক্তিচতুষ্টয় দুর্লভ বস্তু নহে, কারণ উহা জ্ঞানমিশ্রা বৈধী- 
ভক্তি দ্বারাই সুলভ ), ভক্তিশ্চ ন BQH) ( cise অত্যন্ত GAS নহে; 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 
| 
| 
| 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৯০-৯২ সংখ্যা ] লোক-শিক্ষা ৭৯ 


৯৮৯০৯৮৯০৯০০ ০৯০৯ 


কারণ বৈধসাধন দারা teach নারারণ-সেবা ate er) পৌর 
প্রসাদস্ত ( কিন্তু গৌরচন্দরের প্রসন্নতা অর্থাৎ গৌরপ্রনাদ হইতে প্রকটী- 


ইত পরম নিগুঢ় প্রেমামৃতাস্বাদ ) বৈকুঠেইপি শর, 
ZAS ) ॥ ৯১ ॥ Es | 


ASST CESSIT ব্ৰহ্মদাযুদ্য অথবা জ্ঞানমিশ্রা বৈধী- 
Sfero সালোক্যাদি eogi ors নহে। বৈধভক্তিসাধ্য 
নারায়ণ-সেবা Beasts নহে। কিন্তু গৌরকুপা ( গৌরকুপা fafaa: 
—(>) অনর্থনিবৃত্তিরপা নির্মলা, (a) ভক্তিসিদ্ধান্তরসপ্রাপ্তিরপা , 
wm, (9) মধুর মধ্যাদা-প্রানতিূপা সমদা ) নৈকুঠেও sexe | 
কেন না, agia নারায়ণ-পার্যদগণও গৌরক্কপা প্রার্থনা করিয়া 
থাকেন ॥ ৯১ I 


SISTER মধুর স্বভাব, জগব-পুঙ্া্ব, কারণ্য ও | 
সহিষ্ণুতা জগদাকর্ষক-গুণাঁবলী'সম্ভব-_ | 
ভজন্ত চৈতন্যপদারবিন্দং equ সম্ভক্তিরসেন পুর্ণাঃ। E 


আনন্দযন্ত ত্রিজগদ্বিচিত্রং মাধুৰ্য্য-সৌভাগ্য-দয়া-ক্ষমাত্তৈঃ ॥৯২.৷ 


Sas! চৈতগ্তপদারবিন্দং sxe (শ্রীচৈতন্তদেবের পাদপন্ম 
আশয় করুন্‌ ) সন্তক্তিরনেন চ পূর্ণাঃ See (ARRP ভক্তিরসে অর্থাৎ 
অনর্পিতচর উন্নত-উজ্জল-রসে আপ্লুত হউন্_চৈতন্তপাদপগ্ম আশ্রয়েই d 
একমাত্র তাহা সম্ভব) মাধুধ্যসৌভাগ্যদযাক্ষমাণ্ৈঃ ( মাধুৰ্য অর্থাৎ মধুর- d 
স্বভাব, সৌভাগ্য অর্থাৎ সর্বোৎকৃষ্ট প্রেমাস্বাদন, দয়া অর্থাৎ জীবমাত্রেই | 
সেই প্রেমবিতরণ, "exitu: তৃণাদপি সুনীচতা প্রভৃতি বৈষ্ণবগুণ দ্বারা), | 
Yarns ( farmaca ) বিচিত্র: (বিচিত্র প্রকারে ) আনিন্দয়স্থ (আঁন- ৷ 
ন্দিত করুন্‌)॥ ৯২ ॥ " BET | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


` CCO. In Public Domain, [01010590001 by eGangotri 
De শ্রীব্ৰীচৈতন্যচন্দ্ৰামৃতম . [৮ম বিভাগ, 


PUN ISI PAIN IPSE SU IP NN SIS DUI IIIS PE 


অনুবাদ । আপনারা চৈতগ্তচন্দ্রের পাদপদ্ম আশ্রয় করন 
সর্কোৎরুষ্ট অর্থাৎ অনর্পিতচর উন্নত-উজ্জল-রসে আপ্লুত হউন এবং xq 
মধুর স্বভাব ), সৌভাগ্য (mete প্রেমাস্বাদন ১, কারুণ্য ( বহির্দুখ- 
জীবকে ক্ষণ নুখী-করণ বা নাম-প্রচার ), ক্ষমা ( তরুর wis সহিষ্ণুত৷ ) 
প্রভৃতি সদ্‌গুণ দ্বারা ব্রিভুবনকে আঁনন্দ-বৈচিত্র্য দান করুন্‌॥ ৯২॥ 
একমাত্র গৌরপদাশ্রয় ব্যতীত সংসাঁরোত্তরণ, সঙ্কীর্তন-রসান্বাদন ও 
প্রেমসম্পত্বিলাভ অসম্ভব 
সংসারসিন্ধুতরণে BTA বদি Die 
সঙ্গীর্তনামৃতরসে AACS মনশ্চেৎ। 
প্রেমান্থুধৌ বিহরণে যদি চিত্তবৃত্তি- 
শ্চৈতন্যচন্দ্রচরণে শরণং প্রযাতু ॥ ৯৩॥ 
saag! বদি সংসারসিন্ধুতরণে হৃদয়ং wis (যদি কাহারও 
'সংসার-সাঁগর উত্তীর্ণ হইবার ইচ্ছা থাকে অর্থাৎ ‘সংসারের পার হইয়া 
ভক্তির সাগরে” ডুবিবার অভিলাষ থাকে ) মনশ্চেৎ সন্কীর্ভনামৃতরসে রমতে 
'( সঙ্বীর্তনামৃত-রসমাধুরীতে বদি মন রমণ করিতে ইচ্ছা করে) যদি 
' প্রেমান্ুধৌ বিহরণে চিত্তবৃত্তিঃ wis (যদি প্রেমরসসাঁগরে বিহারার্থ 
চিত্তবৃত্তি হইয়া থাকে ) [ তদা__তাঁহা হইলে ] চৈতন্তচন্দ্ৰচরণে শরণং 
ANG (শরণ গ্রহণ কর )॥ ৯৩॥ | 
aaar যদি সংসার-সাগর উত্তীর্ণ হইবার বাসন! থাকে, 
যদি সঙ্কীর্তনামৃত-রস-মাধুরীতে রমণ করিতে মন হয়, যদি প্রেম-সমুদ্রে 
বিহার করিবার অভিলাষ হইয়! থাকে, তাহা হইলে শ্রীচৈতন্তচন্দ্র-চরণে 
শরণাগত হও 2 
"iss? সিদ্ধান্ত, প্রেমভক্তি ও বৈরাগ্য গৌরভক্তগণেই আঁবদ্ধ-_ 
জ্ঞানবৈরাগ্যভক্ত্যাদি সাধয়ন্ত যথা Set | 
চৈতন্যচরণাস্তোজভক্তিলভ্যসমং Bes ॥ ৯৪॥ ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


rr SRA RE DEEDS 


Me nt 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৯২-৯৫ সংখ্যা ] লোক-শিক্ষা b 
* P , ` ^ 3 


erm জ্ঞানবৈরাগ্যভক্ত্যাদি (জ্ঞানবৈরাগ্যভক্তি P 
বখাতথা (যে কোন প্রকারে ) সাধয়ন্ত (স।ধন বা উৎপাদন করুক্‌) ae 
চৈতন্তচন্্রচরণান্তোজভক্তিলভ্যসমং চৈতন্চন্দ্রের পাদপদ্ম-সেবা e E 
বিশেষ জ্ঞান, বৈরাগ্য ও ভক্তি লভা হয় তাদৃশ অর্থাৎ চৈতন্তচন্চরণাভি - 
ভক্তগণের Diy স্বয়ং ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণের সর্বত্র মাধুধ্য তত্বজ্ঞাঁন dE 
aya বিরাগ এবং .উন্নত-উজ্জল-ভক্তিরস ) কুতঃ (আর কোথা 
অর্থাৎ আর কুত্রাপি লক্ষিত হয় না ) ৯৪ | টা 3i 


অসম্মুবাঁদি। (লোকে) জ্ঞান, বৈরাগ্য, ভক্তি প্রভৃতি যে কোঁন 
প্রকারেই উৎপন্ন করুক্‌ না কেন, চৈতন্তচন্দের পাদপান্ম-লেবা দ্বারা বে 
বিশেষ জ্ঞান, বৈরাগ্য ও ভক্তি লাভ হয়, সেরূপ আর কোথায়? Eg 
সেরূপ আর কুত্রাপি দেখা যায় না ॥ ৯৪ ॥ 


ইচতন্তাভক্তের সংসারে গতাগতিমানত্রই লাভ-_ 
অটৈতত্যমিদং বিশ্বং বদি চৈত্ন্যমীশ্বরম্‌ ৷ 
ন ভজেৎ অর্ব্বতো মৃত্যুরুপা স্তমমরোত্তমৈঃ ॥ ৯৫॥ 


SAA! ইদং (এই পরিদৃপ্তমান ) অটৈতন্তং ( চেতনতা-রহিত 
অর্থাৎ স্বরূপান্ুভূতিরহিত বা বিভুচৈতন্য. Aa ভক্তিহীন ) বিশ্ব 
(সমগ্র জগৎ) .অমরোত্তযেঃ (শ্রেষ্ঠ দেবতাগণ দ্বারা) উপাস্তং 
(উপান্ত ) চৈতন্তং ঈশ্বরং ( চৈতন্ত ঈশ্বরকে অর্থাৎ সর্বনিরন্তা চৈতন্তকে ) 
যদি ন ভজেৎ ( eua] না করে ), [ Sti—etal হইলে ] dfe: মৃত্যুঃ 
` (akarja মৃত্যু ) [ ভবতি--লাঁভ হুইয়া থাকে ]॥ ৯৫ ॥ 


অন্মুবাদে। এই কষ্চভক্তিহীন Sze জগৎ বদি শিব-বিরিঞ্চি 
প্রভৃতি দেবোত্তমগণেরও উপান্ত সর্বনিয়ন্তা স্বরং ভগবান APRs . 

i 3 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain; [01010290001 by eGangotri 


vA _খীশীচৈতযচন্দ্রাসৃতম্‌ [লম বিভাগ, 


অক ন৷ করে, ত তাহা হইলে সর্বপ্রকার মরণমাত্রই লাভ হইয়া 


অর্থাৎ তাঁহারা জন্ম-মরণের বশীভূত হইয়া সুখ-দুঃখাঁদি 'কর্ম্মফলভোগই: 


করিতে থাকে ॥ ৯৫॥ 
'চৈতন্যচন্দ্রে অতান্পভক্তিমান্‌ পুরুষ ও Salle দেবগণকে 
দাসত্তে নিযুক্ত করিতে সমর্থ 
আশা যস্ত পদদ্বন্দে Coss মহাপ্রভোঃ। 
syrmi দাসবন্ভাতি কা কথা নৃপকীটকে ॥৯৬ ॥ - 


SAAI চৈতন্তন্ত মহাপ্রভোঃ ( AFROI মহাপ্রভুর ) A- 
wc ( চরণযুগলে ) wg আশা (বাহার আশ! ), GI (তাহার নিকট ) 
ইন্দ্র: [শপি] mas ভাতি (ইঈন্ত্রও দাসের aia প্রকাশিত হন) 
[ অন্তে-_অন্ত ] নুপকীটকে (ক্ষুদ্র কীটতুল্য বুপতি-সন্বন্ধে) ক! কথা 
(কি কথা)! avi 

অন্মুবাদ | Asy মহাপ্রভুর শ্রীচরণধুগলে খাঁহার আশা 
বর্তমান, তাহার নিকট সুরপতিও দাসের aia প্রতিভাত হন; অন্ত ক্ষুদ্র 
কীটতুল্য নৃপতির vul fe ? ৯৬ ॥ 


গৌরভজন-চিন্তামণির মহাজনগণ নিজভরণপোষণচিন্তাশূন্ত-_ 


বন্তাশ। কৃষ্ণচচৈতন্যে নৃপদ্বারি কিমর্ধিনঃ। 
' চিন্তামণিময়ং প্রাপ্য কে! মুড়ো রজতং ATTS ॥ ৯৭ ॥ 


SAA | xu অধিনঃ (যে যাঁচকের) কৃষ্ণচৈতন্তে আঁশ] [বর্ততে] 
শ্রীকষ্টটৈতন্য-লাভের আশা আছে) [তগ্ত--তাহার] নৃপদ্বারি (রাজদ্বারে) 
fe. ( প্রয়োজন কি?) চিন্তামণিং প্রাপ্য (চিন্তামণি লাভ করিয়া ) মুঢ়ঃ 
BAR কঃ (এমন মূঢ় কে?) রজতং gras (. রজতের নিমিত্ত গমন 
করে)? ৯5॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


"ems s os ss 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


‘৯৫-৯৮ সংখ্যা] লোক-শিক্ষা s 


t —— 


অন্মুব্বাদে। যে যাচকের শ্ীষ্টচৈতত্চরণ ধনে অভিলাষ 
রহিয়াছে, রাজদ্বারে তাহার প্রয়োজন কি? ' চিন্তামণি লাভ করিয়াও 
রজতের নিমিত্ত (দূর দেশে) গমন করিয়া থাকে,এমন মুর্খ কে আছে fon) 
জগতে গৌরভক্তব্যতীত প্রেমোন্মতপুরুষ আর কেহ qi | 
CS গিরিকন্দরেষু বহবে! ্ৰহ্মান্ুভুয়াসতে 
যোগাভ্যাসপরাশ্চ সন্তি বহবঃ সিদ্ধ মহী মণ্ডলে | 
বিদ্ধাশৌর্য্যধনাদিভিশ্চ বহবো wate মিখ্যোদ্ধতাঃ 
কো বা গৌরকৃপাং Rate জগতি প্রেমোন্মদে। নৃত্যুতি ॥ 


SIA) গিরিকন্দরেবু (পর্বত-গুহায় ) বহুবঃ (বহু ব্যক্তি) 
Oe: ( নির্বিশেষ-্রঙ্গ্যান করিতে করিতে ) ব্রহ্ম অনুতূয় (amia 
অনুভব করিয়া) আসতে (অবস্থান করিতেছেন )চ ( এবং ) মহীমণ্ডলে 
( পৃথিৰীমওলে ) যোগাভ্যাসপরাঃ ( অষ্টাঙ্-যোগাভ্যাসরত ) qua: Pret: 
( অণিমাদি সিদ্ধিলন্ধ বহুব্যক্তি ) সন্তি ( বর্তমান আছেন ) নি ; 
ধনার্দিভিঃ 5 ( এবং বি্যা-বল-ধনাদিদবারা ) মিথ্যোদ্ধতাঃ C figi বিষয়ে 
aTa ) 3*3: (বহুব্যক্তি) aafe ( WSR প্রবৃত্ত আছেন ) [কিন্তু], 
গৌরক্রপাং বিনা ( গৌরক্বপা ব্যতীত) arfs (ans) কঃ বা 
(কেই বা) মন্ত (আজ) প্রেমোন্মদঃ (প্রেমোম্মত্ত) [ সন্-_হইয়া ] নৃত্যতি 
( নৃত্য করিতেছেন )? ৯৮॥ | 


Sate | গিরিকন্দরে নির্ভেদ-ব্রহ্মানুলন্ধান-রত বহু ধ্যান- 
তৎপর জ্ঞানযোগী ব্রদ্মোপলন্ধি করিয়া অবস্থান করিতেছেন এবং পৃথিবী-' 
মণ্ডলে অষ্টাঙ্মবোগাভ্যাসপরায়ণ অিমাদিসিদ্ধিলন্ধ বহপুরুষ বর্তমান 
আছেন, আরও বহুব্যক্তি প্রান্ত বিদ্বা-বল-ধনাদি অসত্য-বিষয়েপ্রমত্ত 
হইয়া বৃথাপ্রজন্নে প্রবৃত্ত আছেন ; কিন্তু গৌরহরির কৃপা ব্যতীত জগতে 
আজ কোন্‌ ব্যক্তিই বা প্রেমোন্সদে নৃত্য করিতেছেন? >v 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮৪. C শীতৰ চৈতন্তচন্দরাম্ৃতম্‌ [ear বিভাগ, 


a ত ee re er ee 


chase riam — তুচ্ছ অভিলাষশৃন্ত_ 


কাশীবাসীনপি ন গণয়ে কিং state মার্গয়ামো 
মুক্তিঃ শুক্তী ভবতি বদি মে কঃ পরার্থপ্রসঙ্গঃ। 
ত্রীসাভীসঃ yaf ন মহারৌরবেহপি ক ভীতিঃ 
Aet যদি FAITS দেবদেবঃ A গৌরঃ ॥ ৯৯॥ 


wi. aft দেবদেবঃ (বদি দেবতাগণেরও উপান্ত ) সঃ গৌরঃ 
(দেই গৌরনুন্দর ) PS ( ক্ুপা-করেন ), [ তদ।__তাহা হইলে | 
কাণীবাঁদীন্‌ অপি ( কাশীবাসিগণকে অর্থাৎ যাহারা নির্ভেদমুক্তি লাভের 
ay কাশীবাস অঙ্গীকার করিয়াছেন, তাহাদিগকেও ) ন গণয়ে ( গণন। 
করি না), কিং গয়াং মার্গরাঁম (গয়াধামই বা কি নিমিত্ত অন্বেষণ ' 
করিব? অর্থাৎ ফলকানী edis vta পিতৃপুরুষের উদ্দেশে পিণ্ডাদি প্রদান 
করিবার uz গৌরভক্ত গঞা-শ্রান্ধাদির জন্য ব্যস্ত নহেন ) বদি মে 
মুক্তিঃ (যদি আমার সম্বন্ধে মুক্তিই ) শুক্তী-ভবতি ( efe-gay হর) ৷ 
Lefora হইলে ] কঃ পরার্থপ্রসঙ্গঃ ( অন্য ত্রিবর্গাদিফলের আর 
কথা কি!) মহারৌরবে অপি (আর মহারৌরবেও ) [যদি] ভ্রাসাভাসঃ 
ন gate (.লেশমাত্রও ভয় ন! হয় ), [ তদা-_তাহা হইলে ] স্রীপুত্রদৌ 
(AiR বিষয়ে ) ক ভীতিঃ ( ভয় কোথায় ) ? ৯৯॥ 


Sain ব্রহ্মশিবাঁদি দেবতাগণেরও প্রভু সেই গ্রীগৌরবুন্দর 
“যদি কৃপা করেন, তাহা হইলে কাশীবাঁসীদিগকেও গণনা করি না, গরা- 
খাম অন্বেষণই বা কি জন্য করিব? যদি মুক্তিই আমার নিকট শুক্তিতুল্য 
প্রতিভাত হয়, তাহা হইলে ধন্মার্থ-কাম এই fanha কথা আর কি? 
আর মৃহারৌরবেও যদি cinta ভয় উপস্তিত না হর, তাহা হইলে 
্্রীপুত্রাদি বিষয়েই বা ভীতি কোথায় ? aan 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৯৯১০১ সংখ্যা] : জীচৈতন্যোৎকৰ্ষতা ৮৫ 
নবম বিভাগ - 
Aseo] 
( ১০০-১০৯ শ্লোক ) 


গৌরহরির রূপ-গুণ-মাধুধ্য-বী্য-৪দার্য্য ঘা সর্ধোৎকর্ষতা-বর্ণন-_ 


মন্তকেশরিকিশোরবিক্রমঃ প্রেমসিন্ধুজগদাপ্লপবোদ্যমঃ | 
কোহপি দিব্যনবহেমকন্দলীকোমলো জয়তি গোৌরচন্দ্রমাঃ | 


ASS! নত্তবকেশরিকিশোরবিক্রমঃ (মত্ত তরুণ সিংহের স্যার 
প্রভাবশালী অর্থাৎ কলিনিগ্রহে যিনি মত্ত সিংহযুবকের স্যায় বিক্রমশালী 1 
প্রেমদিদ্ধু-গগদাপ্নবোগ্মঃ (প্রেমনিদ্ব উদ্বেলিত করিয়া জগৎ প্লাবিত 
করিবার ey চেষ্টাবুক্ত ), দিব্যনবহেমকন্দলীকোমলঃ (দিব্য--ঘনোহর, 
শবহেমকন্দলীকোমল-_নবপ্রন্মুটত হেসকন্দলীর iT স্থকোনল ) কঃ 
অপি গৌরচন্দ্রমাঃ (কোনও অনির্ধচনীয় গৌরচন্্র ) জয়তি (নর্ধোৎকর্ষের 
সহিত বিরাজ করিতেছেন ) ॥ ১০০ ॥ ৰ 


অন্মুত্ৰাদ। কলিনিগ্রহে মত্ত তরুণ সিংহের স্যার প্রভাব- 
বিশিষ্ট মনোহর নব-প্রশ্ফুটিত-স্ুবর্ণকলিক! হইতেও সুকোমল, প্রেম- 
face উদ্বেলিত করিয়া বিশ্বপ্লাবনে চেষ্টাবিশিষ্ট কোন অনির্কচনীয় 
Qasa সর্ববোৎকর্ষের সহিত বিরাজ করিতেছেন ॥ ১০০ | 


রাধাভাব-ছ্যতি-স্থবলিত কৃষ্ণের লৌন্দরধ্যাহলাদন-বাৎসল্যোদাধ্য- ' 
গাতীরধ্য-মাধুর্ষ্যের সর্ববোৎকর্ষতা-_ . 
CARI কামকোটিঃ সকলজনসমাহ্লাদনে চক্দ্রকোটি- 
ৰ্বাৎসলে;য মাতৃকোটিব্রিদশবিটপিনাং কোটিরৌদার্ধ্যসারে। 
গাসভীর্ব্যেইস্তোধিকোটিম gaat ন্ধাক্ষীরমাধবীককৌটি- 
গে রোদেবঃ স জীয়াৎ প্রণয়রসপদে দর্শিতাম্চর্যকোটিঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
৯ —- 


.CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮৬ Atrove L: ৯ম বিভাগ, 


০৮০৯৮৯৮৯০৯০ I 


MA FRAIS IAS 


saz | E. affa ] GALE 4 iis ) কামকোটিঃ 
(কোটি কন্দৰ্প অর্থাৎ যাহার লাবণ্যরাশি অসংখ্য মদনকেও ধিক্কার করে ) 
সকলজনসমাহলাদনে ( AMAA সুস্নিক্ধতাবিধানে ) চন্দ্রকোটিঃ ( কোর্টি- 
চন্দ্র অর্থাৎ অগণিত চন্দ্রের স্গিগ্ধতাঁকেও তুচ্ছ করে ) বাৎসল্যে ( CRE ) 


মাতৃকোটিঃ (কোটি মাত৷ অর্থাৎ অসংখ্য মাতার বৎসলতাকেও খর্ব ' 


করে) emnes (বদান্তিতার পরকা্ঠায়) ভ্রিদশবিটপিনাং কোর: 
(কোটি tare অর্থাৎ অগণিত কল্পতরুর বদান্ত তাকেও ধিক্কার করে ) 
Hes (গস্তীরতায় ) অন্তোধিকোটিঃ ( কোটিসমুদ্র অর্থাৎ বাহার 
Ne সহস্র সহস্র সমুদ্রের গম্তীরতাকেও পরাভূত করে) মধুরিমণি 
( মাধুয্যে ) নুধাক্ষীরমাধ্বীককোটিঃ (কোটি -অমৃতসার, gaia ও 
মধুসার ; “মাধবীক+-শব্দে_ মধুজাত সুরা, এইস্থানে ‘সুধা’-শব্দ দ্বারা 
“অমরত্ব ও ‘অপূর্ব আস্বাদনত্ব', ক্ষীর'-শব্দ দ্বারা ‘তুষ্টি’ ও AW’ এবং 
‘মাধ্বীক’-শব্দ দ্বারা “প্রেমোন্মত্ততা” সুচিত হইয়াছে ) প্রণয়রসপদে 
(শুঙ্গার-রসবিষয়ে ) দণিতাশ্চরয্যকোটিঃ (যিনি কোটি চমৎকারিত। 
প্রদর্শন করিয়াছেন অর্থাৎ পূর্ব পুর্ব রসকোবিদ-প্রদর্শিত শৃল্লার-রনমাধুর্য্য 
অপেক্ষা শ্রীগৌরস্ন্দর-প্রদখিত প্রণয়রস কোটিগুণে অধিক চমৎকারিতা- 
'বিশিষ্ট ) সঃ দেবঃ গৌরঃ (সেই লীলামর গৌরস্ুন্দর ) Sats ( জয়যুক্ত 


হউন্‌) ॥ ১০১ I 


saata! যিনি clash কোটি কন্দৰ্প, সর্বজীবের ga- 
বিধানে কোটি চন্দ্র, নহে কোটি মাতা, বদান্ততার পরাকাষ্ঠায় কোটি 
কল্পতরু, গান্তীর্ষ্যে কোটি সমুদ্র, মাধুর্য্যে কোটি অমৃতদার, কোটি auta 


ও কোটি মধুসার, শৃঙ্গার-রদবিধয়ে কোটি চমৎকারিতা-( রদবৈচিত্র্য)-' 


প্রদর্শক, সেই লীলাময় গৌরহরি জয়যুক্ত হউন্‌ ॥ ১০১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


P4 


| 
| 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১০১-১০২ সংখ্যা ] Soomro) 1153 


₹ শিব-বহ্মাদিরও ও বিন্বয়প্রদ du — নিকট faafaa- 
প্রদর্শনকারী গ্রীগৌরহরি-_ 


স্বপাদাস্তোজৈকপ্রণয়লহরীসাধনভতাং 
শিবত্ৰহ্মাদীনামপি চ স্মুমহাবিন্ময়ভূতাম্‌ ৷ 
মহাপ্রেমাবেশীৎ কিমপি নটভামুন্মদ ইব 

প্রভূৰ্গে রো জীয়াৎ প্রকটপরণাম্চর্য্যমহিম| ॥ ১০২ ॥ 


ee 


SAR! স্বপাদাস্তোজৈকপ্রণরলহরীনাধনভূতাঁং (স্বীয় wa 
TIA, একা-_সর্ধ্বোৎকর্ষিণী, প্রণরলহরী-_ভাবতরঙ্গ, হৃদয়ে তাহা 
প্রকট করিবার নিষিদ্ধ বে সাধন, সেই সাধনভক্তগণের অর্থাৎ স্বীয় 
পাদপদ্নধুগলের সর্কোৎকর্ষিণী প্রেমলহরী হৃদয়ে প্রকট করিবার wy যে 
সকল সাধনভক্ঞগণ বিরাজিত, তাহাদের ) শিবব্রহ্মাদীনাম্‌ অপি চ ( শিব- 
ব্ৰহ্মাদিরও ) স্ুমহাবিক্মরভূতাং (নিরতিশয় বিস্ময়প্রদানকারী ) মহা- 
প্রেমাবেশাৎ (arteta আবেশ নিবন্ধন ) উন্মদঃ ইব ( Sacer Ni) 
কিমপি «bei ( আশ্চর্য্য নৃত্যকারি-ভক্তগণের ) প্রকটপরম।ম্চর্ধ্যমহিম! 

( পরমাশ্চধ্যপহিম! যিনি প্রকাশ করিয়াছেন, সেই ches ( স্বতন্ত্র 
নশ্বর ) গৌর: (গৌরুন্দর ) জীয়াৎ ( জয়যুক্ত হউন্‌) ॥ ১০২ ॥ 


SAN | স্বীয় পাদপন্নবুগলের ACIS SRT প্রেম্ভক্তি- 
লহ্রী প্রাপ্তির উপায়স্বরূপ সাঁধনভক্তিতে অবস্থিত ভক্তগণের এবং 


শিব-দ্ধাদিরও অত্যন্ত বিন্বয় প্রদানকারী মহাভাবে আবেশ-নিবন্ধন 
উন্মত্বের ম্যায় চমৎকার নৃত্যণীল ভক্তগণের পরমাশ্চয্য-মূহিম। যিনি 


প্রকাশ করিয়াছেন, সেই স্বয়ং ভগবান্‌ CHIA সর্ধোৎকর্ষের সহিত 
বিরাজ FF ॥ ১০২ ॥ t 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৮৮ Atesa [ ৯ম বিভাগ, 


a ee. ~ ——— MÀ € À— — 


অতিবিক্রম, তেজঃ, কান্তি, fara, গতিমাধুধ্য ও শধ্য-্দরশন- 
পূর্বক গৌরহরির উৎকর্ষতা বর্ণন-__ 
atge কোটিস্বগেন্্রস্কতিরবস্তিগ্ন।ংশুকোটিচ্ছবিঃ 
কোটান্দুন্তট শীতলে। গতিজিতপ্রো ্মন্তকোটিদ্বিপঃ। 
arn দুর্গতকোটিনিক্ষ তিকরো ত্রহ্মাদিকোটীশ্বরঃ 
: কোট্য দ্বৈতশিরোমণিরবিবজয়তে শ্রী শ্রীশচীনন্দনঃ ॥ ১০৩ ॥ 


SSA! Was কোটিমুগেন্দ্হ্কতিরবঃ (কোটি মত্ত কেশরীর. 


হঙ্কারের Dia যাঁহার শব্দ ) তিগ্নাংশুকোটিচ্ছবিঃ (কোটি way অপেক্ষা ও 
তেজোময় অঙ্গকাণ্ডিবিশিষ্ট ) কোটীনদুত্রটশীতলঃ ( কোটি চন্দ্ৰ 'অপেঙ্গীও 
অধিক সুশীতল ) গতিজিতপ্রোন্সস্তকোটিদ্রিপঃ (কোটি মন্তহস্তীর গতি 
অপেক্ষাও সুন্দরগতিবিশিষ্ট ) নায়া (“হরেক প্রভৃতি মহামন্ত্র অথবা 
এরক্ব্চচৈতন্য’, “বিশস্তর+ প্রভৃতি নামের দ্বারা ) ছূর্গতকোটিনিদ্রতিকরঃ 
(কোটি ছুর্দশাগ্রস্তবাক্তির নিস্তারক ) ব্রহ্মাদিকোটীশ্বরঃ (কোটি কোটি 
রঙ্গাদিরও ঈশ্বর ) কোট্যদ্বৈতশিরোমণিঃ (কোটি কোটি অদ্বৈতবাদী- 
দিগের Gate নির্বিশেষ-্র্গপ্রতীতির পরম পরাকাষ্ঠা পরনব্রহ্মস্বরূপ 
. অর্থাৎ, ঘনীভূত নরাকার mam) AQ Bar (্রীশ্রীচীনন্দন ) 
বিজয়তে ( সর্বোঁৎকর্ষের সহিত বিরাজ FHT) ১০৩॥ 


অন্ুুব্বাদ। কোটি মন্তকেশরীর হঙ্কারের viu গভীর স্বরবুক্ত, 
কোটি Zi অপেক্ষাও তেজোময় কান্তিধারী, কোটি চন্দ্র অপেক্ষাও 
অধিক সুশীতল, কোটি মত্তগজেন্্র-গমন অপেক্ষা ARA গতিবিশিষ্ট, 
'হরেকুষ্+-প্রভূতি নাম-সঙ্কীর্তন দ্বারা কোটি দুর্দশাগ্রস্ত ব্যক্তির নিস্তারক, 
কোটি ব্ৰহ্মাদিরও ঈশ্বর, কোটি অদ্বৈতবাদিগণের উপান্ত, নির্বিশেষ- 
ama পরম পরাকাষ্ঠা পরম HEAT র্থাৎ অদ্বয়জ্ঞানের পুর্ণপ্রতীতি- 
স্বরূপ শ্রীপ্রীশচীনন্দন বিশেষরূপে জয়যুক্ত হউন্‌ ॥ ১০৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১০৩-১০৪ সংখ্যা]  শ্রীচৈতদ্যোতকর্ষতা ৮৯ 
BHAA অন্ধকার-নাশক নিগুঢ় প্রেম-রনাঙ্বাদনমার্গ-প্রকাশক iJ 
গৌরপ্রদীপ-_ 
cal মার্গো দুরশৃন্তো। বত ইহ বলবৎকণ্টকো যোতিদুর্গে 
মিথ্যার্থভ্রামকো যঃ porfa রসময়ানন্দনিঃস্তন্দকে! যঃ | 
192 প্রষ্তোতয়ংস্তং প্রকটিতমহিমা create am atat: 
C Te * E SR reus] স জয়তি নবদ্বীপদীপ্যতপ্রদীপঃ Set 


. SR ইহ (এই জগতে) ৰঃ দূরশৃন্তঃ (যাহা ‘দূর’ অর্থাৎ 
এাক্কতবুদ্ধির অগোচর ও x অর্থাৎ কর্ম্মাদি চেষ্টার gin প্রাকৃত স্থূলভাব- 
রহিত) [ যো বা-_অথবা যাহা JAS (খেদে ) বলবৎকণ্টক: ( শুক্ষজ্ঞান 
ও নিত্য-নৈমিত্তিক কন্মীগ্রহরূপ- কণ্টকে অবরুদ্ধ ) [ 'অতঃ_অতএব ] 
যঃ অতিদুৰ্গঃ (বাহা ছুশ্বেশনীয়, ofa) a: মিথ্যার্থামকঃ (মিথ্যার্থ 
অনত্যবিষয়, তাহাতে সত্যত্বরূপে জ্ঞানোৎপাদক অর্থাৎ যাহা মিছাভক্তি 
বা ছলভক্তি প্রভৃতিকেই “ভক্তি” বলিরা সুরিগণেরও ভ্রমোৎপাদন 
করে) যঃ সপদি রসময়ানন্দ-নিঃস্তন্দকঃ (যাহা আশু প্রেমানন্দরস- - 
প্রবাহক) wi (পন্থা) তং (সেই tice) aa (তৎক্ষণাৎ), 
Awais (Agm উদ্দীপ্ত করিয়া) meas: ( হৃদরওহার ) 
অন্তধ্ববন্তহন্তা ( অজ্ঞানান্ধকারনাশক ) ল্লেহবান্‌ ( ্সেহপূর্ণ, দীপ পক্ষে _ 
CAR’ শব্দে তৈল ) নবদ্ধীপদীপ্যৎপ্রদীপঃ (নবদ্বীপে দীপামান্‌ প্রদীপন্থরূপ), 
কোইপি (কোনও এক. অনির্বচনীয় পুরুষ) সঃ জয়তি ( জয়যুক্ত - 
হউন্‌ ) ॥ ১০৪ u ; 


SAR] যে ভক্তিমার্গ প্রাকৃতবুদ্ধির অগোচর এবং কর্ম্মা- 
দির wi বাস্থাড়্বরশূন্ঠ, হায়! .যাহা শুদ্বজ্ঞান ও কর্ম্মাগ্রহরূপ কণ্টকে 
অবরুদ্ধ সুতরাং অতিশয় দুর্গম, যাহা মিথ্যাবিষয়ে সত্যত্বরূপে ভ্রমোৎ- 
পাদক এবং আগুপ্রেমানন্দরসপ্রবাহক, সেই ভক্তিমার্গকে যিনি nm 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


০ _ AAt [aa বিভাগ, 


উদ্দীপ্ত করিয়া নিব উল অজ্ঞানান্ধকার বিনাশ করেন এবং 
যিনি ভক্তিমহিমা-প্রকটক রী, সেই creat নবদ্বীপ-প্রদীপ কোন 
এক অনির্ববচনীয় পুরুষ জয়যুক্ত হউন্‌ ॥ ১০৪ ॥ 


নবদ্বীপ-গ্রদীপ নিত্য জাজল্যমান__ 
দুরাদেব দহন্‌ কুতর্কশলভান্‌ কোটান্দুসংশীতলো 
€জ্যাতিঃ কন্দলসন্পসন্বধুরিম1 বাহাস্তরধ্বান্তহৃৎ | 
জলেেহাশয়বর্তিদিব্যবিসরত্তেজাঃ সুবর্ণত্যুতিঃ 
কারুণ্যাদিহ জাজ্বলীতি স নবদ্বীপপ্রদীপোইন্ভুতঃ ॥ ১০৫ I 


SAA! কুতর্কশপভান্‌ (কুতর্করূপ পতর্গঘকলকে ) দূরাৎ এব 
(দূর হইতেই) দহন্‌ (দগ্ধ করিতে করিতে ) কোটান্দুসংশীতলঃ ( কোটি 
be অপেক্ষাও সুশীতল) জ্যোতিঃকন্দলসন্ম ( জ্যোতিঃপুপ্রের আবাসস্থল ) 
সৎ্-মধুরিমা (সৎ উৎকৃষ্ট, মধুরিমা__শাধুর্যা অর্থাৎ অতিশয় মধুর) 
বাহ্যাস্তরধ্বপ্তহৃৎ ( বাঁহ ও অভ্যন্তরের অন্ধকার-নাশক ) সন্সেহাঁশয়বর্তি- 
দিব্যবিসরত্তেদাঃ ( সন্গেহ__স্সেহের সহিত বর্তমান_-অপরপক্ষে দ্বতাদি 
HSA সহিত বর্তমান, যে আশয় অন্তঃকরণ-_অপরপক্ষে আধার, তাহাই 
ব্তি__শলাকা, তাহা হইতে “দিব্যবিসরত্তেজঃ” দিব্য- স্ুন্দররূপে, “বিসরৎঃ 
নির্গত হইতেছে com: ধার তিনি, অর্থাৎ ন্েহতৈলের সহিত বর্তমান 
অন্তঃকরণরূপ নর্তিকা দ্বারা প্রজ্জলি 5 হইয়া যাহার তেজ নির্গত হইতেছে ) 
সথবর্ণহ্যতিঃ ( স্ুবর্ণকান্তিবিশিষ্ট ) age: (অপ্রারুত ) সঃ নবদ্বীপপ্ৰদীপঃ 
(সেই নবদ্বীপ-প্রদীপ ) কারুণ্যাৎ ( করুণাবশতঃ ) ইহ ( এই প্রপঞ্চে ) 
জাজলীতি (দেদীপ্যমান্‌ আছেন ) ॥ ১০৫ ॥ 


অন্মুব্াদ ৷ যে অপ্রাককত-প্রদীপ দূর হইতেই কুতর্করূপ পতঙ্গ- 
সমূহকে দগ্ধ করিতেছেন, যাহা কোটি চন্দ্র অপেক্ষাঁও সুশীতল ও জ্যোতিঃ- 
পুঞ্জের আবাসস্থল, অতিশয় fe, বাস্থাভ্যন্তরের অন্ধকার-নাশক, নেহবুক্ত 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi A 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১০৪-১০৬ সংখ্য। ] শ্রীচৈতন্যোৎকর্ষতা ৯১ 
অস্তঃকরণরূপ “fee হইতে বাহার দিব্যতেভো. বিনির্গত হইতেছে 
এবং বাহার কান্তি স্বর্ণের স্যার, সেই নবদ্বীপ-প্রদীপ ( গৌরজুন্দর ) 
SUF এই প্রপঞ্চে দীপ্তি পাইতেছেন ॥ ১০৫॥ 


বিভাবাদি সাত্বিকভাব-শোঁভিত গৌরহরি_ 
চীৎকারৈদ“শদিত্খ, খং মুখরয়ন্টরহাসচ্ছটা- 
বীচীভিঃ স্ফ,টকুন্দকৈরবগণপ্রোস্তাসি qiero: | 
সর্ববাঙ্গং পবনোচ্চলচ্চলদলপ্রায়প্রকম্পং দধ- 
WSs প্রেমরসোন্মদ।প্ল,তগতির্গোঁরে! হরিঃ শোভতে ॥১০৬৷৷ 


SAAB! চীৎকারৈঃ (চীৎকার স্বারা__হর্ষবিষাদ জন্য অত্যন্ত 
উৎকণ্ঠার সহিত উচ্চারিত শব্দদ্বারা ) দশদিজুখং ( দশদিক) মুখরয়ন্‌ 
( মুখরিত_প্রতিধ্বনিত করিতে করিতে ) অষ্টট্রহাসচ্ছটাবীচীভিঃ ( অ্র- 
হান্তের কান্তিলহরী দ্বারা) নভঃ ( গগনমণ্ডলকে ) স্ফুটকুন্দকৈরবগণ- 
CAs TAT ( erue fors কুন্দ ও কুমুদ পুষ্প দ্বারা পরম উজ্জল করিতে 
করিতে ) পবনোচ্চণচ্চপদলপ্রায় প্রকম্পং (পবনোচ্চল___বায়ু দ্বারা চাপিত, 
চলদল-__অশ্বথবৃক্ষ, ততপ্রায়-_-তাহার ন্যায়, প্রকম্পং__প্রকম্পিত) সর্ক্দাঙ্গং 
(ARTF ) দধৎ (ধারণ করির!) প্রেমরপোম্মদাপ্লু তগতিঃ ( প্রেমরোন্মদ 
_-প্রেযোথ VAR. তন্থারা আপ্র,তগতি__বিবিধ গতির মধ্যে Bawa 
বা Sme নৃত্যরূপ গতিবিশেষ অর্থাৎ প্রেমরসোথ-হ্্ষগর্ধমদে মত্ত হইয়া 
Sme qoa ) xe: গৌরঃ হরিঃ শোভতে (xa গৌরহরি সর্ধবোৎকর্ষে 
বিরাজ কাঁরতেছেন ) ॥ ১০৬ ॥ 


অন্মুবাদে। : হর্ষবিষাদে অত্যন্ত উৎকন্িত হইয়া, উচ্চ «cx 
দশদিক প্রতিধ্বনিত করিতে করিতে, অষ্ট-অট্র-হান্তচ্ছটালহরী দ্বারা 
বিকসিত কুন্দ ও কুমুদ-কুস্মের Sie গগনমণ্ডল পরম উজ্জ্বল করিতে 
করিতে, বারুচালিত চঞ্চল অশ্বথতরুর att প্রকম্পিত অঙ্গসমূছ ধারণ- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৯২ শীশ্রচৈতন্যচন্্রামৃতম্‌ [ ৯ম বিভাগ, : 


পূর্বক প্রেমরদোথ হর্ষগর্বাদিমদে Bae নৃত্যণীল মত্ত গৌরহরি সর্ব্বোৎ- 
কর্ষের সহিত বিরাজ করিতেছেন ॥ ১০৬ ॥ 


শচীগর্তসিন্ধুমাঝে উদিত FAR, প্রেমামৃত-বর্ষণকারী গৌরচন্দ্র__' 
নির্দোবশ্চারুনৃত্যো বিধুতমলিনতা বক্রভীবঃ কদাচি- 
মিঃশেষপ্রীণিতাপত্রয়হরণমহা প্রেমপীঘুববর্বা। 
উদ্ভূতঃ কোহপি ভাগ্যোদয়রুচিরশচী গর্ত ুগপ্ধান্থুরাশে- 
ভরক্তানাং হ্ৃচ্চকোরস্বাদিতপদরুচির্ভীতি গৌরাজচক্দ্রঃ ॥ 


sag) facem: (শির্দে/ষ__কলক্করহিত অথবা *নির” নাই 
দোষা রাত্রির বা অন্ধকারের অপেক্ষা বাহার, (তিনি-_সদা প্রকাশমান ) 
চারু-নৃত্যঃ (মনোহর ort) বিধুতমলিনতা৷ বক্রভাবঃ (মলিনতা৷ ও বক্র- 
Stay) নিঃশেষ-প্রাণিতাপত্রয়হরণমহাপ্রেমপীযুষবর্ধী সেব্বজীবের তাপত্রয় 
দূর করিবার নিমিত্ত (প্রম-পীযৃষবর্ষণকারী ) sera হ্বচ্চকোরস্বাদ্দিত- 
পদরুচিঃ (ভক্তদ্দিগের চিত্তচকোর, sgia আস্বাদিত পদ-_-কিরণ, রুচি 
মাধুরী, অর্থাৎ ভক্তগণের চিত্চকোর যাহার কিরণমাধুর্য্য আস্বাদন করে ) 
কোহপি গৌরাঙ্গচন্্র: ( কোন 'অনির্বচনীয় পুরুষ শ্রীগৌরচন্দ্র ) ভাগ্যোদয়- 
' রুচিরশচীগর্তদৃগ্ধানুরাশেঃ (ভাগ্যোদয়__ভাগ্যের উদয়, রুচির-_পরম- 
সুন্দরী, শচীদেবীর teat ক্ষীরসমুদ্র হইতে ) SEs: ( উদ্দিত ) [ সন্_ 
হইয়া ] eife ( দীপ্তিলাভ করিতেছেন ) ॥ ১০৭ I 


Sate famem সদোদিত, মনোহর asia, মলিনতা৷ ও 
POT, AARC তাপত্রয় দূরীকরণার্থ প্রেম-পীযূষবর্ষণকারী, ভক্ত- 
গণের চিত্তচকোরম্বাদিত-কিরণ-মাধুরী ( অর্থাৎ ভক্তগণের চিত্তচকোর 
ধাহার কিরণমাধুর্য আস্বাদন করেন ) কোন অনির্বচনীয় শ্রীগৌরচন্্ 
ভাগ্যবতী ও পরমা সুন্দরী শ্রীশচীদেবীর গর্ভরূপ ক্ষীরান্ধি হইতে উদিত 
হইয়া দীত্তিলাভ করিতেছেন ॥ ১০৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১০৬-১০৮ সংখ্যা ] Asmeri A 
সুদীর্ঘ বিপ্রলম্তরসে বিহ্বলা শ্রীমতী রাধিকার ভাবে নিমগ্ন d 
শ্রীগৌরহরি-_ 


পিঞ্চন্‌ সিঞ্চন্নয়নপয় না পাঙুগণ্ডস্থলান্তং 

rest সুঞ্চন্‌ প্রতিমুহুরহে। দীর্ষনিঃশ্বাসজাতম্‌ | 

উচ্চৈঃ ক্রন্দন্‌ করুণকর্ুণোদ্গীর্ণহাহেতি sica 
cata: কোইপি ত্রজবিরহিণীভাবমগ্রশ্চকাস্তি ॥ ১০৮ ॥ 


Sas! ব্রজবিরহিলীভাঁবমগ্রঃ [aq] (কৃঝ্চবিরহকাঁতরা Shy 
রাধিকার মহাভাবামৃত-জলধিমগ্র হইরা) নয়নপরসা (অশ্রধারায় ) 
পাঙ্ুগণ্ডস্থলাস্তং (argat গণুস্থলের প্রাস্তলাগকে ) freq faq 
(পুনঃ পুনঃ সেচন করিতে করিতে ) অহো ! (আহা 1) দীৰ্ঘনিঃশ্বাসজাতং 
(দীর্ঘনিশ্বাসসমূহ ) fee: (প্রতিক্ষণে ) মুঞ্চন্‌ মুঞ্চন্‌ (বারবার 
পরিত্যাগ করিতে করিতে ) উচ্চৈঃ ক্রন্দন ( উচ্চত্রন্দন করিরা ) করুণ- 
করুণোদণীর্ণহাহেতি ata: ( যিনি অতি করুণ-রসম্থচক ‘হা’ ‘হা এই শব্দ 
উচ্চারণ করিতেছেন ) কঃ অপি গৌর: (কোন এক অনির্কচিনীর পুরুষ 
শ্রীগৌরস্ুন্দর ) চকান্তি (নিজভাব প্রকাশ-পূর্বক সর্কোৎকর্ষের m 
বিরাজ করিতেছেন ) ॥ ১০৮ ॥ 


Sai যিনি ব্ৰজে কৃষ্ণবিরহবিধুরা শ্রীমতী রাধিকার মহা- 
ভাবামুত-জলধিতে মগ্ন হইয়া নয়নজলে পাঙুবর্ণ কপোঁলদেশের প্রান্ত- 
ভাগকে পুনঃ পুনঃ সিঞ্চন করিতেছেন, অহো!) বিনি মুহুমুহঃ | 
দীর্ঘনিঃশ্বাস পরিত্যাগ-পূর্বক উচ্চস্বরে ক্রন্দন করিতে করিতে, অতি 
করুণ রসস্থচক ‘হা’ “হা” এই শব্দ উচ্চারণ করিতেছেন, এতাদুশ কোন 
এক অনির্বচনীয় পুরুষ শ্রীগৌরস্থুন্দর নিজভাঁব প্রকাশ-পূর্বক সর্ধোৎকর্ষের 
সহিত বিরাজ করিতেছেন ॥ ১০৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৯৪ শী ীচৈতগ্চ্্ানতম্‌ [a ৯ম [বিভাগ 


— Rafe ত-তনু ই TARA 


faak কিমপি দহুনোত্তীর্ণসৌবর্ণসারং 
দিব্যাকীরং কিমপি কলয়ন্‌ দৃগুগোপালবালঃ। 
আঁবিষ্ষুর্ববন্‌ কচিদবসরে তত্তদাম্চর্যতলীলাং 
সাক্ষান্রাধামধুরিপুরপুর্ভাতি গৌরাজ্রচন্দ্রঃ ॥ ১০৯ ॥ 


sag! দহনোত্তীর্ণসৌবর্ণসারং ( অগ্নি হইতে Sas তপ্ত yad- 
সারের ন্যায় ) কিং অপি বর্ণং ( অনির্বচনীয় বর্ণ ) Ras ( ধারণ করিয়া ) 
দৃপ্তগোপালবালঃ [ সন্ ] (দৃপ্ত উদ্দীপ্ত অর্থাৎ প্রকাশিত, গোপাল- 
বাল-_বালগোপালশ্ীলা, অর্থাৎ. বালগোপাললীলা প্রকাশ করিয়া) 
কিং অপি দিব্যাকারং ( অনির্বচনীয় চিন্ময়বিগ্রহ ) কলরন্‌ (ধারণ 
করিয়া ) কচিৎ অবসরে (কোন সময়ে ) তত্তদাশ্র্ধ্যলীলাং (সেই সেই 
অতিশয় চমৎকারিণী লীলা ) 'আবিষ্ু্বন্‌ (প্রকাশ করিয়া ) সাক্ষাদ্রীধা-- 
মধুরিপুবপুঃ ( সাক্ষাৎ রাধামাধব-মিণিত- ex ) গৌরাচন্দ্রঃ (শ্রীগৌর- 
we) wife (পরমশোভার শোভিত হইতেছেন ) [ শ্রীল স্বরূপ- 
_গোস্বামীও বলিয়াছেন, _রাধারুষ্চের প্রণয়-বিকৃতিরূপ হলাদিনীশক্তিক্রমে 
aie স্বরূপতঃ একাত্মক হ্ইয়াঁও বিলাসতত্বের নিত্যত্বপ্রযুক্ত 
ates নিত্যরূপে -স্বরূপদ্ধয়ে বিরাজমান । সেই 5? তত্ব সম্প্রতি. 
একস্বরূপে চৈতন্ত-তন্বরূপে প্রকট | ] ॥ ১০৯ V 


অন্মুবাঁদ ৷ দহনোতভীর্শ-তপ্তকাঞ্চনারের wi কোনও এক 
অনির্বচনীয় বর্ণ ধারণ-পূর্ব্বক বাঁলগোঁপাললীলাপ্রকাঁশ, কখনও বা কোন 
এক অনির্বচনীর চিন্মরবিগ্রহে অতিশয় চমৎকারিণী কৈশোরলীলা 
আবিদ্ধার পূর্বক সাক্ষাৎ রাধামাধব-মিলিত-তন্ু Sys দীপ্তি 
পাইতেছেন। | ১০৯ iy 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১০৯-১১০ সংখ্যা]  অবতার-মহিমা ৯৫ 


ররর 


দশম বিভাগ | 


অলজভ্া্ন-মনহ্ছিম। 
(১১০-১৩০ শ্লোক ) 
TPA কঠিন WATS দ্রবকারী কৃষ্চনামের সহিত অবতীর্ণ 
গৌরাবতারের মহিমা__ 
অকম্মাদেবাবি9ভ্বতি ভগবন্নামলহ্রী 
পরীতানাং পাঁপৈরপি পুরুভিরেবাং তনুভূভাম্‌। . 
অহে। agrea হৃদি নবনীতায়িতমভু- 
ন্নণাং লোকে যস্মিন্বতরতি স গৌরে! মম গ্রতিঃ ॥ ১১০ ॥ 


STAR! OUI লোকে ( মনম্যলোকে অর্থাৎ প্রপঞ্চে ) যন্িন্‌ 
অবতরতি [ সতি ] ( যিনি অবতীর্ণ হইলে ) অহো ! পুরুভিঃ পাপৈঃ 
(zas পাপপুঞ্র দ্বারা) পরীতানাং (পরিবৃত ) এবাং eque অপি 
(এই সকল দেহধারিগণের সম্বন্ধেও) ভগবন্নামলহরী (প্রীরুষ্ণের নাম- 
তরঙ্গ অর্থাৎ “হরেকৃষ্ণ” “হরেরুষঃ” ইত্যাদি শ্রীনাম-পরিপাটা ) অকস্মাৎ 
এব (সহসাই ) আবির্ভবতি (প্রকাশিত হইয়াছেন), await হৃত 
অপি ( কৰ্ম্মজ্ঞানাদি অথবা নানাপ্রকার অনর্থ দ্বারা wea zig কঠিন 
ame) নবনীতায়িতং ag, ( নবনীতের স্তায় cx কোমল ও 
দ্রবীভূত হইয়াছে ), সঃ গৌরঃ (সেই গৌরন্ুন্দর ) মম গতিঃ [ eq] 
(আমার গতি হউন্‌ )॥ ১১০ n 

SAİR | মনুয্যলৌকে যিনি অবতীর্ণ হইলে, অহো! quss 
পাঁপপুঞ্জে পরিবৃত দেহধারিগণের সম্বন্ধেও শরীকবষ্চনণাম-তরঙ্গ অকস্মাৎ 
প্রকাশিত হইয়াছেন এবং অপরাঁধ-কঠিন অশ্মদার হৃদয়ও নবনীতের ন্যায় 
CHR দ্রবীভূত হইয়াছে, সেই cottage আমার একমাত্র গতি হউন্‌॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৯৬ . অীত্রীচ্তস্চনদ্রা্ম্‌ : [5*9 বিভাগ, 


গৌরারতারে লাধননার্জরহিত নিবিদ্ধীচাররত fessa: ও 
প্রেমানন্দ-প্রাপ্তি-_ 
ন'যোগ্ো ন ধ্যানং ন v জপতপস্ত্যাগনিরম। 
ন বেদ! নাচারঃ কক নু বত নিষিদ্ধাদ্যুপরতিঃ 
অকম্মাচ্চৈতন্যেইবতরতি দয়াসারহৃদয়ে - 
পুমর্থানাং মৌলিং পরমিহ মুদ্রা! লুষ্ঠতি জনঃ ॥ ১১১ ॥ 
«STAR! অকন্পাৎ দয়াসারহৃদয়ে চৈতন্তে ইহ অবতরতি [ নতি ] 
( অকস্মাৎ ইহ-জগতে পরমদয়ালু Rosana অবতীর্ণ হইলে ) [ w— 
বাহার ] "ন যোগঃ ন ব্য।সং ন চ জপতপন্ত্যাগনিরমাঃ [ সন্তি ] ( যোগ, 
ধ্যান, জপ, তপ, ত্যাগ ও নিয়ম কিছুই নাই) A বেদাঃ a আচারঃ 
(বেদাধায়ন ও সদাচারও নাই) নিষিদ্ধাভ্যপরতিঃ বত কবহু (হায়! 
নিষিদ্ধদি কর্ণ নিবৃত্তিই বা কোথার ! অর্থাৎ বাহার পাঁপকর্ম্মে নিবৃত্তিও 
নাই ) [তাদৃশঃ] was (তাদৃশ ব্যক্তি) পুমর্থানাং মৌলিং পরং (পুরুষাণ- 
শিরোমণি উৎকষ্টপ্রেম) মুদ! (হৃষ্চিত্তে) লুঠতি (লুণ্ঠন করিতেছেন) ॥১১১॥ 
অনুবাদ । পরমদরালু শ্রীচৈতন্যদেব ইহ-জগতে অকশ্বাৎ 
অবতীর্ণ হইলে যাহার যোগ, ধ্যান, জপ, তপ, ত্যাগ, নিয়ম, বেদাধ্যয়ন, 
সদাচার এই সকল কিছুই ছিল না, হায় ! এমন কি, বাহার পাপাদি 
কর্মে নিবৃত্তিও নাই, সেইরূপ ব্যক্তিও পরম ad পুরুষার্থ-শিরোমণি 
পরমপ্রেম লুষ্ঠন করিতেছেন ! ১১১ ॥ 
কৰ্ম্মঘড়-স্রার্ভত ও বোগীদিগের কঠিন চিত্তকেও দ্রবকারী 
গৌরাবতারের xfexi— 
মহাকর্মজোতো নিপতিতমপি স্থৈর্য্যময়তে 
মহাপাবাণেভ্যোইপ্যতিকঠিনমেতি warty | 
ঠা নিঃসাধনমপি মহাষোগমনসাং 
ভুবি শ্রীচৈতন্যেইবতরতি মনস্চিত্রবিভবে ॥ ১১২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১১১-১১৩ সংখ্যা ] .. অবতার-মহিমা! . 


NR cok 


৭১৭ 


“ ASR | চিত্রবিভরে .(চিত্র--আাশ্চর্য, Reati যাহার, 
ভাবে সপ্তমী ; আশ্চধ্যবিভবধুক্ধ ) Aaa ভুবি 'অবতরতি [সতি ] 
(গ্রীচৈতন্যদ্েব, ener অবতীর্ণ হইলে ) [ কর্ম্মিণাং_কর্ণিকুলের ] 
মনঃ (মন) মহাকর্মআোতোনিপতিতং অপি (মহাকৰ্ম্মর্প প্রবাহে 
নিপতিত থাকলেও) tate অয়তে (গৌরঙুন্দরের প্রেম লাভ করিয়া 
স্থিরতা্রাপ্ত হইতেছে ) [ এবং] মহাপাষাণেভ্যঃ অতি sim. অপি 

CRIT হইতেও অতিশয় কঠিন হইলেও) [মনঃ] দ্ৰবদশাং এতি (মন 
ভক্তিরস দ্বারা দ্রবতাপ্রাপ্ত হইতেছে ), মহাযোগমনসাঁং অপি (মৃহা- 
বোগাদিদাঁধনে মন অর্থাৎ চিত্তববত্তি বাহাদের, তাহাদিগেরও ) [ মনঃ-" 
মন ] নিঃসাধনং (যোগাদি হইতে বিরত হইয়া) 9€: নটতি উর্ধে 
মৃত্য করিতেছে অর্থাৎ যোগাদি অক্ষ্নাধন পরিত্যাগ করিয়া অধোক্ষজ 
চিৰ্বিলাসরাজ্র্যে প্রেমানন্দাস্বাদন করিতেছে) ॥ ১১২ ॥ 

- Sale | আশ্চ্য্যবিভবশালী শ্রীচৈতন্তদেব ভূমগুলে অবতীর্ণ 
হুইপে, কর্মিকুপের মন মহাকর্ম্ম-প্রবাহে নিপতিত থাকিলেও, cente 
রিয়া হ্ৈধ্যপ্রাপ্ত হইতেছে এবং মহাপাষাণ হইতেও অতিশয় কঠিন 
মনও ভক্তি-রসে দ্রবতা প্রাপ্ত হইতেছে। মহাঁযোগাদি-সাঁধনে foeafe- 
বিশিষ্ট ব্যক্তিগণেরও -মন যোগাদি ( অক্ষজ )-দাধন হইতে বিরত হইয়া 
WO নৃত্য করিতেছে অর্থাৎ অধোক্ষজ চিদ্ধিলাস-রাজ্যে প্রেমাস্বাদন 
করিতেছে ॥ ১১২ ॥ ; i 

গৌরাবতারে বিষয়ী, sif, জ্ঞানী ও.যোগীদিগের নিজ-নিজ-ধর্ম্ 
পরিত্যাগ-পূর্বক প্রেমরসোন্সত্ততা__ 
স্্রীপুক্রাদিকথাং rakai: taea বুধ! 

- Aten বিজহুম করুম্নিয়নজক্লেশং তপস্তাপসাঃ । 

. জ্ঞানাভ্যাসবিধিং জহুন্চ যতয়গ্চৈতন্যচন্দ্ৰে AT- 

“-মাবিষ্ুর্বতি 'ভক্তিযোগপদবীং নৈবান্য আসীদ্ৰসঃ ॥১১৩৷৷ 

q . EAE 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৯৮ RAITT [ ১০ম বিভাগ, 


— os পরাং ভক্তিবোগপদবীং আবিছুর্ধতি [সতি] 
( গ্রীচৈতন্তচন্দ্র শ্রেষ্ঠা ভক্তিযোগপদৰী অর্থাৎ রাগানুগীয় ভজনমার্গ 
আবিষ্কার করিলে) বিষয়িণঃ (প্রাক্ৃত-বিষয়রসে at ব্যক্তিগণ ) 
্্রীপুত্রাদিকথাং ( স্ৰীপু্রাদির ভরণপোষণসম্বন্ধিনী গ্রাম্যকথা ) জহুঃ 
(ত্যাগ করিয়াছিলেন ) gat: ( পণ্ডিতগণ অথাৎ দার্শনিক, আলঙ্কারিক, 
নৈয়ায়িক প্রভৃতি ব্যক্তিগণ ) "merus ( শান্সহন্ধী বাদ-বিস্থাদ ) 
[ জহুঃ পরিত্যাগ করিয়াছিলেন], যোগীন্দ্রাঃ (যোগিশ্রেষ্টগণ) মরুন্লিয়মজং 
ক্লেশং ( মরুৎ__পবন, নিয়ম--বশীকরণ, ST ক্লেশ অর্থাৎ প্রাণায়াম- 
“কুস্তকাদি দ্বারা শ্বাসপ্রশ্বাসাদি প্রাণ-বারু নিরোধ্জন্ত সাধন-ক্লেশ ) 
বিজহুঃ (বিশেষরূপে ত্যাগ করিয়াছিলেন) তাপসাঃ ( তপস্বিগণ ) 
তপঃ ( তপন্তা ) [ জহুঃ-_ত্যাগ করিয়াছিলেন ], vex 5 (যতিগণও 
অর্থাৎ নির্ভেদজ্ঞানসন্নাসিগণও ) জ্ঞানাভ্যাসবিধিং ( নির্ভেদব্ৰহ্মানুসন্ধান ) 
wes (পরিত্যাগ করিয়াছিলেন ), [ তদ1-_তখন ] অন্তঃ রসঃ ন এব, 
apis ( ভক্তিরস ব্যতীত অন্ত কোন ane ছিল না, অর্থাৎ বিষরিগণের, 
প্রাকৃত-রস, আলঙ্কারিক, দার্শনিক প্রভৃতি পগ্ডিতগণের প্রাকৃত- 
শান্সরস, যোগিগণের পারমাস্ধ্যরস, নির্ভেদজ্ঞানাহুসদ্ধিৎসুগণের নির্বিশেষ- 
বঙ্গরদ-_-কোনটাই “অঘরজ্ঞানরসের নিকট ‘রস’ বলিয়া বোধ হইল, 
না; কারণ রতিরূপা ভগবৎসন্বন্ধিনী প্রবৃত্তি বা স্থায়িভাব, “পিভাব” 
“অনুভাব”, “aie s “ব্যভিচারী এই চতুর্বিধ সামগ্রীর মিলনে 
যে চমৎকার ভক্তিরর উৎপাদন করে, তাহার নিকট avig প্রাকৃত 
বা খণ্ডরস “রদ”-পদবাচ্যই হইতে পারে না ) ॥ ১১৩॥ 

Sasa | শ্রীচৈতগ্তচন্্র পরাভক্তি ফোগ-পদুবী আবিষ্কার করিলে 
প্রাকুত-বিষয়-রসমগ্ন ব্যক্তিগণ স্রীপুভ্রাদির কথ! পরিত্যাগ করিয়াছিলেন, 
পণ্ডিতগণ শাক্সসম্বন্ধীয় বাদ-বিসস্বাদ ত্যাগ করিয়াছিলেন, যোগিশ্রেষ্ঠগণ 
প্রাণবায়ুনিরোধার্থ সাধন-ক্লেশ সর্বতোভাঁবে বৰ্জ্জন করিয়াছিলেন, তপস্বি- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১১৩-১১৪ সংখ্যা] 'অবতার-মহিমা ৯৯ 


` রর 
ক কাকার 


গণ তাহালর তা ভা কাহিল, উই 


সন্ধান পরিত্যাগ করিয়াছিলেন ; তখন Siem ব্যতীত ay কোন 


প্রকার ‘রস' আর জগতে দুষ্ট ভয় নাই ॥ ১১৩ p T 


গৌরাবতারে বেদগুহ উন্নতোজ্জল-রসপ্রচার ও সর্ব-সাধারণের 


প্রেমপ্রাপ্তি-_ 
অভূদূগেহে গেহে তুমুলহরিসঙ্কীর্তনরবে! ; 
বো দেহে দেহে বিপুলপুলকাশ্রব্যতিকরঃ | ae 
অপি স্নেহে স্নেহে পরমমধুরোৎকর্ষপদবী A 


দবীয়স্তান্নায়াদপি জগতি গৌরেইবতরতি ॥ ১১৪ ॥ T 
.. AAI safe (জগতে ) গৌরে অবতরতি [সতি] (গৌরসুন্দর 

st হইলে) গেহে গেহে (গৃহে গৃহে) তুমুলহরিসঙ্কীর্ভনরবঃ 
Wes ( তুমুল হরিসঙ্ধীর্তনের রোল উথ্থিত হইয়াছিল) দেহে দেহে 
(প্রতি শরীরেই ) বিপুলপুলকাশ্রব্যতিকরঃ (বিপুল অর্থাৎ পরিপুষ্ট) 


রোমাঞ্চ-অ্র প্রভৃতি সাত্বিকবিকার, ব্যতিকর-_ সমূহ ) বভৌ (শোভা ' 


পাইয়াছিল), CHR CHE (প্রেম-পরিপাকই সেহ ; প্রেমভক্তির 
গাঢ়ত্বের উত্তরোত্তর উৎকর্ষে) ots. অলি (আম়ায়-শব্দে শ্রুতি 
বা বেদ, তাহা হঈতেও) দবীরসী (অর্থাৎ Asa) পরমমধুরোৎকর্ষ- 
পদবী অপি (পরম! ও মধুরা শ্রেষ্ঠা পদবীও ) E প্রকটাভূতা__এ্রকাশিত। 
হইয়াছে ] ॥ ১১৪ ॥ 


SSI শ্রীগৌরঙ্ন্র জগতে অবতীর্ণ হইলে গুহে গৃহে 
তুমুল হরিসঙ্গীর্তনের রোল উখিত হইয়াছে, দেহে দেহে পরিপুষ্ট পুলকাশ্রু- 
SW শোভা পাইয়াছে, প্রেমভক্তির গাঢ়ত্বের উত্তরোত্তর উৎকর্ষে শ্রুতির 
_ সগোচর পরমা সধুরা শ্রেষ্ঠা পদবীও প্রকাশিতা হইয়াছে ॥ ১১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


i 
va 


* 
Bl 


a RNS 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


se শ্ীপ্রীচৈতন্যচ্দ্ান্তম্‌. [>e বিভাগ, 


| প্রেম-রসবন্ায় ভূবন-প্লাবনকারা চৈতগ্ঠাবতারের মহিম! 


অকল্মাদেবৈতভুবনমভিতঃ গ্লীবিতমভূৎ 


*' মহাপ্রেমাভোথেঃ কিমপি রসবন্যাভিরখিলম্। 


অকল্মাচ্চাদৃষ্টাশ্রুতচর বিকীরৈরলমভূ- 
চ্চমৎকাঁরঃ কৃষ্ণে কনকরুচিরাজেহবতরতি ॥ ১১৫ ॥ 


exam কনকরুচিরাঙ্গে কৃষ্ণে অবতরতি [ সতি] (সর্বচিত্বাকর্ষক, 
স্বয়ং ভগবান্‌ Age মনোহর কনককান্তি ধারণ-পূর্বক অবতীর্ণ হইলে ) 
মহীপ্রেমান্তোধেঃ ( মহাপ্রেমবারিধির ) কিমপি রসবন্যাভিঃ (রসবন্তা দ্বারা) 
অখিলং এতৎ ভুবনং ( এই নিখিল-জগৎ) অভিতঃ (সর্ধদিকে) অকল্মাৎ 
এব প্লাবিতং ags (অকস্মাৎই প্লাবিত হইয়াছিল ), অকস্মাচ্চ sèi- 
শতচরবিকারৈঃ (এবং অকস্মাৎ যাহা পূর্বের দৃষ্ট ও শ্রন্ত হয় নাই 


«que প্রেমবিকার দ্বারা) অলং (অত্যন্ত) চমৎকারঃ AGS 
{ চমৎকৃত হইয়াছিল ) ॥ ১১৫ ॥ 


অন্নুলাদ। সর্বচিত্তীকর্ষক স্বয়ং ভগবান্‌ শ্রীকৃষ্ণ মনোহর কনক- 


কান্তি ধারণ-পুর্বক অবতীর্ণ হইলে মহীপ্রেমবারিধির রসবন্তায় এই নিখিল- 
জগৎ wi সর্বতোভাবে প্লাবিত এবং অদৃষটপূর্ব ও অশ্রত-চর প্রেম- 
-বিকারদারা অত্যন্ত চমংকৃত হইয়াছিল ॥ ১১৫ ॥ 


গৌরাঁবতারে পত্তিতাভিমানী Fal, তপশ্বীরও প্রেম-প্রাপ্তি__ 


- esf সমস্তশাস্মরমভিতো! দুৰ্ববারগর্ববায়িতা, ...; 
- খন্তম্মন্যধিয়ম্চ কৰ্ম্মতপসাদ্যুচ্চাবচেষু feret: |. . 
_দ্বিত্ৰাণ্যের জপন্তিকেচন হরেনন1মানি বামাশয়াঃ.. 


sys সংপ্রতি গৌরচন্দ্র উদ্দিতে প্রেমীপি আাধারণঃ ॥১১৬৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১১৫-১১৬ সংখ্যা | ae অবতার-মহিমা ১০৯ 


পি PPI সাস্ ৯৮৯০ ৯৮ 


TEST ver fiet: [ জনাঃ ] Caffe গর্বে ERS 
ব্যক্তিগণ ) সমস্তশান্ত্রং (সমগ্র wg) অভিতঃ (সর্বতোভাবে ) 
উদ্গৃহুত্তি (সংগ্রহ করিতেন অথবা আমরা Tite অধ্যয়ন করিয়াছি, 
'আমাদিগের অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ কে ?__এইরূপ অহঙ্কার করিতেন ) ধন্তম্মন্ত ধিয়ঃ 
চ (এবং ঝাহারা নিজ নিজকে sete মনে করিতেন ) STs . 
্যচ্চাবচেষু স্থিতাঃ ( স্থৃতিশাত্রোক্ত নিত্য-নৈমিত্তিক x wel তপস্তা | 
নাংখ্যযোগাদ্িমার্গে উচ্চনীচভাবে অবস্থিত) কেচন (কোন কোন 
ব্যক্তি ) fatha ( ছুইতিনবার মাত্র ) হরেঃ নামানি (হরির নামাবলী) 
জপান্ত (জপ করিতেন )১ [ তত্রাপি তে-__তত্রাপি তাহারা ] বামাঁশয়াঃ* 

( কুটিলচিত্ত অর্থাৎ কৰ্ম্মমাৰ্গে রত ) [ আসন্_ছিলেন ][ এবং ] ade 
"Ir [আদীৎ্] (পূর্বে এই সকল অবস্থা ছিল) সম্প্রতি (এখন) 
গোৌরচন্দ্রে উদদিতে [সতি] (গৌরচন্দ্র- অবতীর্ণ হইলে ) প্রেমাগি সাধারণ? 
[ags] (প্রেমও সাধারণ হইল অর্থাৎ আপামর সর্ধজনে cea প্রাপ্ত 
হইল )॥ ১১৬ ॥ 


a ee পা SE 


saatlar) কোন কোন ব্যক্তি ছুনিবার গর্বে গর্বিত হইয়া 
TAMA সর্ধতোভাঁবে সংগ্রহ করিতেন, অর্থাৎ “আমি স্বশান্ত্রবিৎঃ 
আম! অপেক্ষা শ্রেঠব্যক্তি কেহ ন নাই’_এইরূপ মনে করিতেন | কেহ CHE 
বা নিজেই নিজকে sort মনে করিতেন, সেই সকল কৃতার্থপ্বন্ত এবং 
স্থৃতিশাত্রোক্ত নিত্য-নৈমিত্তিক কর্ম, তথা তপস্তা, সাংখ্য-যোগাদিমার্গে 
উচ্চনীচভাবে অবস্থিত ব্যক্তিগণের কেহ কেহ ছুই তিনবারমাত্র হরির 
নামাবলী- জপ করিতেন, তথাপি তাঁহাদের চিত্ত কৈতবপূর্ণই ছিল। 
পূর্বের অবস্থা -এই প্রকার, কিন্তু এখন “গৌরচন্্র অবতীর্ণ ' হইলে 
“প্রেমও সাধারণ হইয়া পড়িল অর্থাৎ আপামর সর্কসাধারণেই ( প্রেম 
প্রাপ্ত হইল ॥ ১১৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১০২ ীত্রীচৈতন্চ্্ানতম্‌ [ ১০ম বিভাগ, 
গৌরাবতারে বালক, বুদ্ধ, ae অন্ধ, বধির aa 
প্রেম-রসোন্মত্তত 


দেবে চৈতন্যনামন্যবতরতি স্বরপ্রার্থযপাদাজসেবে 
বিঘ্দ্রীচীঃ প্রবিস্তারয়তি gagara Aa a Ne: | 

কো বাঁলঃ কশ্চ বৃদ্ধঃ ক ইহ জড়মতিঃ কা বধু$ কো বরাকঃ 
সর্ধ্বেবামৈকরন্তং কিমপি হরিপদে ভক্তিভাজাং «wa ॥১১৭॥ 


SAA! সুরপ্রার্থযপাদাজসেবে (স্থরগণ যাহার পাদ পদ্ম-সেবা- 
UR করেন, সেই ) চৈতগ্ঘনামনি ( চৈতন্তনামধেয় ) দেবে ( লীলাময়- 
পুরুষ অথবা যিনি রাধিকার ভাবাঙ্গীকার-পূর্ববক স্বমাধুর্য্য আস্বাদন করিতে 
অভিলাষ করেন, ) অবতরতি [ সতি ] (অবতীর্ণ হইলে ) বিদ্ত্রীচীঃ 
(বিশ্বব্যাপিনী ) সুমধুর-প্রেমপীযূষবীচীঃ (অতি সুমধুর প্রেমপীযূষলহরী ) 
প্রবিস্তারয়তি [ সতি ] ( প্রক্ষ্টক্নপে বিস্তার করিলে কঃ বালঃ কশ্চ qw: 
(fe বালক, কিবুদ্ধ) কঃ জড়মতিঃ কা ag (কি জড়মতি, কি 
স্ত্রীলোক) কঃ ante: (কি শোচনীয় নীচ ব্যক্তি) ইহ (সংসারে) 
সর্কেষাং ভক্তিভাজাং ( সর্ব 5ক্তিভাঁগনদিগের ) হরিপদে (শ্রীহরিচরণে ) 
কিমপি Gers: বভূব ( কি প্রকার অপূর্ব প্রেমরস হইয়াছিল অর্থাৎ 
সকলেরই প্রী*রি-চরণে এক অপূর্ব অছয়ভ্ঞান-রস উদিত হইয়াছিল) ॥১১৭৷ 


Ses | স্থরগণ বাহার পাঁদপন্স-সেবা বাঞ্ছা করেন, সেই 


লীলাময় পুরুষ শ্রচৈতন্তদেব orice অবতীর্ণ হইয়া বিশ্বব্যাপিনী সুমধুর 
প্রেমপীযুষলহরী (aKa) প্রক্নষ্টরূপে বিস্তার করিলে fe বালক, কি বৃদ্ধ, 
কি Wl কি জড়মতি, কিশোঁচনীয় নীচব্যক্তি_-এই সংসারে সকলেরই 


ভক্তিলাভে যোগ্যতা এবং Aafia চরণে কোনিও এক অপূৰ্ব চমৎকাঁরময় 


অদ্বয়জ্ঞানরস উদিত হইয়াছিল ॥ ১১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


ius 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১১৭-১১৮ সংখ্যা]  অবতার-মহিমা e 
গীরাবতারে amfi দেবতাঁগণের ও fre তগবৎ-পার্যদ-_ = 
বর্গের আবির্ভাব 


Wee শঙ্করনারদাদয় ইহায়াতাঃ wae Balt 

ere দেবহুলাস্ুধোহপি মিলিতো জাতাশ্চ তে quens ॥ 
ভুয়ঃ কিং ব্রজবানিনোহপি প্রকট! গোপালগোপ্যাদয়ঃ 
Aol প্রেমরসেশ্বরেইবভরতি Arata ভুবি ॥ ১১৮ ॥ 


SSA! পূর্ণে প্রেমরসেখরে শ্রীগৌরচন্দ্রে (প্রেমরসরসিক- | 
শিরোমণি স্বয়ং ভগবান গোরচন্দ্র ) ভুবি (পৃথিবীতে ) অবতরতি 
[ সতি ] (অবতীৰ্ণ হইলে ) সৰ্বে শঙ্করনারদাদয়ঃ (শঙ্কর, নার্দাদি 
সকলেই অদ্বৈত, শ্রীবান প্রভৃতি-রূপে ) ইহ (এই প্রপঞ্চে ) আয়াতাঃ 
(আগমন করিয়াছিলেন ), স্বয়ং A: অপি (স্বয়ং লক্ষমীও প্রীলক্ষীপ্রিয়া 
ও বিষ্ণুপ্রিয়া-রূপে ) ene] (আবিভ্'তা হইয়াছিলেন ), দেবহলায়ুধঃ 
অপি (স্বয়ং ভগবান্‌ হইতে অভিন্ন তদীয় প্রকাশস্বরূপ বলদেবও ) 
মিলিতঃ (নিত্যানন্দস্বরূপে বিরাজ করিতেছিলেন) তে quus (যাদবগণ ও 
শচী, জগন্নাথমিশ্র প্রভৃতি-রূপে ) জাতাঃ (অবতীর্ণ হইয়াছিলেন ) 
কিং oa: (আর অধিক কি বলিব) ব্রজবাসিনঃ গোপালগোপ্যাদয়ঃ 
অপি (নন্দাদি ব্রজবাসিগণ, রক্তক, চিত্রক প্রভৃতি দাসগণ, qrifi- 
প্রমুখ সথিগণ, ব্রজগোগীগণ oa “আদি” শব্দে যোৌগমায়। প্রভৃতি 
“fest সকলেই ) প্রক্টাঃ ( প্রকটিত হইয়াছিলেন অর্থাৎ কৃষ্চলীলার 
নিত্যসিদ্ধ ভক্তগণ সকলেই গৌরলীপায় আবিভূর্তি হইয়াছিলেন) ॥ ১১৮ ॥ 


sairi প্রেমরসরসিক-শিরোমণি স্বয়ং ভগবান্‌ গৌরচন্্র 
ভূমণ্ডলে অবতীর্ণ হইলে, শঙ্কর, নাঁরদাঁদি সকলেই ( অদ্বৈত, Asia 
প্রভৃতি ভক্তরূপে.) আগমন করিয়াছিলেন। স্বয়ং লক্ষ্মীও (শ্রীলক্ষী প্রিয়! 
ও জীবিষ্ণুপ্রিয়ারপে ) wifag e! হইয়াছিলেন। স্বয়ং ভগবান্‌: হইতে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


S S Atreo [১০ বিভাগ, 


ene sn. SNOOP ILD ILL INI IP POPPIN PRP PLD SPI IIIS 


অভিন্ন তদীয় প্রকাশস্বরপ বলদেব (পোষগুদলনবানা নিত্যানন্দ রায়- 
রূপে) বিরাজ করিতেছিলেন। যাঁদবগণও ( শচী, জগন্নাথ প্রভৃতিতে ) 
প্রকাশিত হইয়াছিলেন, আর অধিক কি বলিব, নন্দাদি ব্রজবাসিগণ, 
রক্তক, চিত্রক প্রভৃতি দাসগণ, ্থবলাদি-প্রমুখ সখাঁসকল এবং গোপী- 
প্রমুখ শক্তিগণ রুষ্ণলীলার নিত্যসিদ্ধ পার্যদ সকলেই গৌরলীলাঁয় অবতীর্ণ 
হইয়াঁছিলেন ॥ ১১৮ ॥ 


গৌরাবতারে নিাসিদ্ধ পার্যদবর্গের ations অধিক 
প্রেমানন্দপ্রাপ্তি_ 
ভূত্যাঁঃ fru অতিন্থমধুরপ্রোজ্ঘলোদারভাজ- 
Be পাদাজদ্বিতয়সবিধে A এবাবতীর্ণাঃ। 
প্রাপুঃ পুর্ব্বাপিকভর মহা প্রেমগীযুষলঙ্গনীং 
স্বপ্রেমাণং বিতরতি জগতভ্যভুতং হেমগোঁরে ॥ ১১৯॥ 


Saa) হেমগৌরে ( তপ্তকাঞ্চনদ্যুতি Aula) ager 
স্বপ্রেমাণং ( অলৌলিক স্বীয় প্রেম) জগতি (পৃথিবীতে ) বিতরতি 
[লতি] (বিতরণ করিলে) gon: (দাসগণ ) fusis ( সখিগণ ) 
অভিন্থমধরপ্রোক্জলোদারভাজঃ€ অতি সু মধুর- এশ্বর্্যজ্ঞানরঠিত মাধুর্য্য- 

, ", প্রোজ্জল-_উন্নত-উজ্জল, উদার_-মনোহর অর্থাৎ, dye 


কেবল মাধুধ্যময় উন্নত-উজ্জল মনোহর রসের সেবিকা প্রেক্সীবর্গও), 


WK এব (সকলেই) তংপাদাজদ্বিতরসবিধে (তাহার পাদপন্মযুগল 
সন্নিধানে ) অবতীর্ণাঃ [সস্তঃ] (অবতীর্ণ হইয়া ) পূর্বাধিকতরমহাপ্রেম- 
AAs (কষ্চলীলার প্রেম হইতেও অধিকতর eisian গপ্রেমামৃত- 
সম্পত্তি ) atta: (লাভ করিয়াছেন )॥১১৯॥ ` 


Saaz তপ্তকাঞ্চনহ্যতি প্রগৌরস্ুন্দ'র পৃথিবীতে স্বীয় 


অলৌকিক প্রেম বিতরণ করিলে, দাস, সখা ও নি কেবল, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


১১৮-১২০ সংখ্যা ] অবতার-মহিমা ১০৫ 


কক NU 


মধুর রসের নিত্যসিদ্ধদেবিকা প্রেস — ইহারা সকলেই গৌরপাদপন্ ' 


সন্নিধানে অবতীর্ণ হইয়া পূর্বের ( ক্ু্চলীলার ) প্রেমাস্বাদন অপেক্ষাও 
মহাপ্রেনামৃত-সম্পত্তি লাভ করিয়াছেন ॥ ১১৯ ॥ . 


কুবিষয়নিষ্ঠ কঠিনহৃদর ale ও অন্ঞজনের প্রেমপ্রাপ্তি ada 
পূর্বক গৌরাধতার-মহিমাসার-বর্ণন-_ 
হসন্ত্য চ্চরচ্চৈরহহ কুলবধ্বোহপি পরিতো 
দ্রবীভাবং গ্রচ্ছন্ত্যপি কুবিবয়গ্রাবঘটিতাঃ। 
তিরস্কু্ববন্ত্যজ্ঞ৷ অপি সকল শান্ত্রজ্সমিতিং 
ক্ষিতো শ্রীচৈতন্যেহভুতমহিমসারেহবতরতি ॥ ১২০ ॥. 


Say! age মহিমনারে (অতি অলৌকিক পরম মহিমান্বিত) 
Boers ( Arete) ক্ষিতৌ (পৃথিবীতে) অবতরতি [সতি] 
(অবতীৰ্ণ হইলে) অহ ( অহে৷) কুলবধ্বঃ অপি (কুলবধূগণও ) 
উচ্চৈঃ Sto: হসস্তি (অতি উচ্চৈ:স্বরে ate করিতেছে ), - কুবিষয়- 
গ্রাবঘটিতাঃ অপি (কুৎসিৎ বিষয়, গ্রাব__-পাঁষাণ, ঘটিতাঃ__তদ্দারা 
নিৰ্ন্মিতহৃদয়, অর্থাৎ ভোঁগপর কুৎসিত বিষয়-শিলাঘটত কঠিন are) 
পরিতঃ ( সর্বতোভাবে ) ভ্রবীভাবং গচ্ছন্তি (দ্রবীভূত হইতেছে ) অজ্ঞাঃ 
অপি ( জজ্ঞব্যক্তিগণও ) সকলপীক্তজ্ঞসমিতিং ( সকলশাজ্ৰজ্ঞ সমাজকে ) 
fessa ( forat করিতেছে ) ॥ ১২০ ॥ 


অআন্মুবাদ। অতি অলৌকিক পরম-মহিমান্বিত Areo 
পৃথিবীতে অবতীর্ণ হইলে কুলবধূগণও (লজ্জা পরিত্যাগ-পূর্ববক FR- 
প্রেমে ) অতি wir হস্ত করিতেছে, ইন্দ্রিয়তপর্ণপর কুবিষয়-পাষাণ- 
নিৰ্মিত কঠিনহৃদয়ও সর্বতোভাবে দ্রবীভূত হইতেছে,” তবজ্ঞানহীন অজ্ঞ 


ব্যক্তিগণও ( চৈতন্তক্বপায় ' তত্বজ্ঞান ' লাভ করিয়া) সকল xf 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১০৬ শ্রীশ্ীচৈতন্চন্দ্রামৃতম্.  [ ১০ম বিভাগ, 


টিক রিকি ee 


”সমাজকেও ধিক্কার করিতেছে ( অর্থাৎ অপরাবিগ্ঠানিপুণ “tae 
পণিতাঁভিমানীদিগের শান্ত্রজ্ঞানে ধিক্কার প্রদান করিতেছে ) ॥ ১২০ ॥ 


চৈতন্তাবতারের পূর্বে সর্বসাধারণের উন্নতোঁজ্জল-রসের অপ্রাপ্তি-_ 


প্রায়ন্চৈতন্যমাসীদপি সকলবিদীং নেহ AK WHATS 
খর্ব সর্ববার্থনারেহপ্যকৃত নহি পদং কুষ্ঠিতা বুদ্ধিবৃত্তিঃ। 
শস্ভীরোদারভাবোজ্ঘবলরসমধুরপ্রেমভক্তিপ্রবেশঃ 

কেবাং নাীদিদীনীং জগতি করুণয়া গৌরচক্দ্রেইবতীর্ণে ॥ 


SSS! ইহ (এই gig) ue (চৈতন্য আবির্ভাবের 
পূর্বে) সকলবিদাং অপি ( সর্ধশান্্রবিৎ পণ্ডিতদিগেরও ) প্রায়ঃ চৈতন্তং 


(চেতনের বৃত্তি কৃষ্চসেবারপ চৈতন্য) ন wis (ছিল ন!) ws 


( যেহেতু ) এবাং ( ইহাদের ) খর্ব! HOI [ চ] ( sri ও সন্দেহপ্রবণী ) 
বুদ্ধিবৃত্তিঃ (বুদ্ধিবৃত্তি ) সর্বার্থসারেইপি ( সর্ব--সকল, অর্থ__পুরুষার্থের 
বা চতুর্বর্গের সার পঞ্চমপুরুযার্থ কৃষ্ণপ্রেমেও ) পদং (বিষয় অর্থাৎ 
মতি) ন হি ewe (করেন নাই), [few] ইদানীং (সম্প্রতি) 
CHASE (255958) করুণয়। ( ক্ৃপাপূর্ববক ) জগতি ( জগতে ) অবতীর্ণে 
[ সতি ] (অবতীর্ণ হওয়ায়) কেষাং (কাহাদের ) গম্ভীরোদার- 
‘ভাবোজ্জলরন-মধুরপ্রেমভক্তিপ্রবেশঃ (IAG, উদার__পরম 
চমৎকাঁরকারী, ভাব_বিভাব ও অন্কুভীব, উজ্জলরস--শৃঙ্গ'ররস, মধুর- 
'প্রেমভক্তি, তাহাতে প্রবেশ অর্থাৎ সুদূর্ধোধ পরমচমৎকার বিভাব- 
'অনুভাবাদি সামগ্রী-পুষ্ট। উন্নত-উজ্জল-মধুর-রসমরী প্রেমভক্তিতে প্রবেশ ) 
‘ন আসীৎ (না হইয়াছে )॥ ১২১ ॥ 


. অন্সুবাদ। চৈতন্ত।বিতাবের পূর্কে এই প্রপঞ্চে সর্বশান্সবিৎ 
পণ্ডিতাভিমানীদিগেরও কৃষ্ণসেবারূপ চেতন-বৃত্তি আচ্ছাদিত প্রায় 
হইয়াছিল। ইহারা সর্বপুরুষার্থ-শিরোমণি কৃষ্ণপ্রেম লক্ষ্য করেন নাই, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১২০-১২২ সংখ্যা] অবতার-মহ্ম] ১০৭ 
বেছেতু ইহাদের বুদ্ধিবৃত্তি অতি সামান্ত। ও সন্দেহপ্রণণা । কিন্তু সম্প্রতি 
cia ক্কপাপুর্বক জগতে Sire হওয়ায় Ra, পরমচমৎকার- 
বিভাব-অন্থভাবাদি সামগ্রীপুষ্টা উন্নতোজল মধুররসময়ী প্রেমভক্তিতে 
কাহাদেরই বা প্রবেশ না হইয়াছে! ১২১ ॥ 


শ্রীম্গবত-তাৎপর্ধয ও রাঁধারস-বিস্তারের নিমিত্ত গৌরাবতার-_ 
AAS AS যত্ৰ পরমং তাৎপর্যযুষ্রক্ষিতং 
শ্রীবৈয়াসকিন দুরন্বয়তয়! রাসপ্রসঙ্গেইপি xe | 
বন্রাধারতিকেলি-নাগররসাস্মদৈক-সম্ভাজনং 
তদ্স্তপ্রথনায় গৌর-বপুষা লোকেহবতীর্ণে। হরিঃ ॥ ১২২ ॥ 


wmm শ্রীবৈরানকিন! অপি ( বৈয়াসকি Aa শুকদেবকর্তৃকও ) 
wa রাসপ্রসঙ্গে (রাঁসলীলা-প্রসক্ষে ) শ্রীমন্ভাগবতত্ত (শ্রীমভাগবতের ) . 
বৎ পরমং তাৎপর্যং (প্রীরাধারুষ্ণের fap লীলারদের পরম তাৎপর্য 
যে প্রেম) grea ( ছরবগাঁহ্তাহেতু অর্থাৎ দেই লীলারসাম্বদন 
* তত্তব্ববেদন-পাত্র।ভাবনিবন্ধান ) Sga ( আভাসমাত্র দেওয় 
হুইকসছে, বিস্তৃতরপে বর্ণিত হয় নাই )-বৎ [5 ] রাধারতিকেলি- 
নাগররপান্বদৈ -astan (শ্রীমতীগাধিকার রতিকেলি-_নিকুঞ্জ- 
were, নাগর-_-পরমরগিক-শিরোমণি Age, তাহার রাসাদি 
লীলামাধুরী আস্বাদনের একমাত্র সর্বোৎকৃষ্ট পাত্র) তথস্তপ্রথনায় 
(এই ছই বস্তু বিস্তার করিবার নিমিত্ত ) হরিঃ (Age) গৌর-পুষা 
(গৌর কলেবরে) লোকে ( ইহ-জগতে ) অবতীর্ণঃ (অবতীর্ণ হইয়াছেন) ॥ 


অন্মুলাদ। বৈয়াসকি শ্রীল শুকদেবও কেবল শাস্ত্ান্ণীলন দ্বারা 
প্রাপ্য নহে বলিয়া রাসলীলা-প্রদঙ্গে শ্রীমত্তগবতের নিগুঢ় wierd , 
উল্লেখমাত্র করিয়াছেন, বিস্তৃতভাবে ait করেন নাই | সেই শ্রমন্তাগবতের 
তাৎপৰ্য্য এবং নিকুঞ্জ-সুরত-লীলায় পরমরসিক-শিরো মণি শ্রীকৃষ্ণের রাঁসাদি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১০৮ aatres [ ১০ম বিভাগ 


লীল৷|-মাধুরী-আস্বাদনের একমাত্র সর্ধোৎরুষ্ট পাত্-_এই দুই বস্তু বিস্তার" 
করিবার নিমিত্ত Are ইহলোকে গৌরকলেবরে অবতীর্ণ হইয়াছেন USRR. 


গোঁরাবতারে সকলের দাস্ত-সখ্যাদি প্রেম-সম্পত্তি ও AARTE 
.. রাধাদান্ত-প্রান্তি_ 
কেচিদ্দাস্যমবাপুরুদ্ধবমুখাঃ শ্লাঘ্যং পরে লেভিরে 
শ্রীদামাদিপদং ব্রজান্বুজদৃশাং State ভেজুঃ পরে | 
অন্তে Mom ধয়ন্তি সুধিয়ে! রাধাপদান্তোরুহং 
শ্রীচৈতন্তমহাপ্রভোঃ করুণয়! লোকস্ত কাঁঃ সম্পদঃ ॥১২৩৷৷. 


"imm! শ্রীচৈতন্তমহাপ্রভোঃ (প্রীক্কষ্ণচৈতগ্ত মহা প্রভুর ) TPI 


(Fa দ্বারা অর্থাৎ রুপার ) UFI কাঃ সম্পদঃ (লোকের কোন্‌ কোন্‌, 


সম্পদ) [*399g—^4 হইয়াছে? ] উদ্ধবমুপাঃ কেচিৎ দাস্তং অবাপুঃ, 
( উদ্ধবপ্রনুখ ভক্তদিগের মধ্যে কেহ কেহ রক্তক, পত্রকাদির IA দান্তভাব 
প্রাপ্ত হইয়াছেন ) পরে ( অন্য কেহ কেহ) শ্লাধ্যং প্রীদাম।দিপদং লেভিরে, 
(প্রশংসনীয় Arafa সখাপন লাভ করিয়াছেন), পরে চ ব্রজাম্ুজদৃশাং' 
ভাঁবান্‌ (এবং কেহ কেহ ব্রষগোপীদিগের ভাব ) com (প্রাপ্ত 
SZARA ), অন্তে ধন্যতমাঃ সুধিরঃ ( অন্ত ধন্ততম সুবুদ্ধিমান্‌ ব্যক্তিগণ) 
রাধাপদাস্তোরুহং ( শীরাধাপাদপদ্মমাধুরী) পয়ন্তি (আস্বাদন করিতেছেন) Il 


Saat! শ্রীচৈতন্তমহা প্রভুর কৃপায় লোকের কোন্‌ কোন, 
"WE বা লাভ না হইয়াছে ? উদ্ধবপ্রমুখ ভক্তগণের মধ্যে ( কৃঞ্চলীলার 
উদ্ধব-প্রমুখ ভক্তগণ সকলেই গৌরলীলায় অবতীর্ণ হইয়া) কেহ কেহ. 
Sew, পত্রকাদির ব্রজদান্তভাব প্রাপ্ত হইয়াছেন, কেহ বা প্রশংসনীয় 


" শ্ীদামাদির বিশ্রস্ত সখ্যপদ এবং কেহ কেই বা 'ব্রজগোপীদিগের Sta ete, 


হইয়াছেন! কিন্তু অপর wey aafaa Ten DLL 
আস্বাদন frema EES ; 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২২-১২৪ সংখ্যা i অবতার-মহিমা ১০৯ 


মুনিগণ- প্রচারিত মনোধর্ধোখ-মতবাদ ae ই প্রচারিত 
ভক্তিধর্শ বা বাস্তব-সত্যে পার্থক্য ; গৌর-প্রচারিত 
l প্রেম-ভক্তিই বেদপ্রতিপা্ পরমার্থ__ 
'সর্ববজ্ৈমুর্ণনিপুজবৈঃ" 'প্রবিততে তত্তন্মতে যুক্তিভিঃ ; 

AK নৈকতরত্র কোহপি ype বিশ্বস্ত আ'সীজ্জনঃ। 
সংপ্রত্যপ্রতিমপ্রভাব উদ্দিতে গৌরাঙ্গচন্দ্রে পুনঃ 
eec হরিভক্তিরেব পরমঃ কৈর্বা ন নির্দ্ধার্য্যতে ॥ ১২৪ ॥ 

SAJ! rtu: (aka) মুনিপুহ্গবৈঃ ( মুনিশ্ৰেষ্ঠগণের দ্বারা) 
তত্তন্মতে ( তাহাদের নিজ-নিজ-মত ) fefe: ( যুক্তিতর্বদ্বারা ) 
'প্রবিততে [ সতি ] ( agma বিস্তার করিলে ) AR (পূর্বের ) কঃ 
জনঃ অপি (কোন ব্যক্তিও ) একতরত্র (একদেশী সিদ্ধান্তে) সুদৃঢ়ং feta: 
( সুদৃঢ় বিশ্বাসী ) ন আসীৎ (ছিলেন না), সম্প্রতি হেদানীং) অপ্রতিম- 
প্রভাবে গৌরান্নচন্দ্রে ( অতুল প্রভাবশালী Acham) উদ্দিতে 
[সতি ] (উদ্দিত হইলে) পুনঃ (পুনরায় ) পরমঃ শ্রত্যর্থ: ( শ্রৃতি- 
সকলের প্রতিপাগ্ঘ পরমার্থ ). হরিভক্তিঃ এব (একমাত্র হরিভক্তিই ) 
 কৈর্বা ( কাহাদিগের দ্বারাই বা) ন নির্ধার্্যতে (নির্ধারিত হয় নাই?) 
[ অর্থাৎ মুনিগণের মনোধর্ম্মখ পরস্পর বিবদমান মতবাদ-সমূহ হৈতুক- 
তর্কাদি দ্বারা স্থাপিত" হইলেও তাহারা নিজেরাই নিজ-নিজ-মতে সন্দিগ্ধ- 
চিত্ত 3 কিন্তু সনাঁতনপুরুষ wae ভগবান শ্রীগৌরন্ুন্দর-প্রচারিত ননাতন- 
“'ভত্তি-ধৰ্্ম শ্রুতিনিদ্ধ নিরস্তকুহক-বাস্তব-সত্য ] ॥ ১২৪ ॥ 

অনুবাদ ৷ সর্বজ্ঞ মুনিশ্রেষ্ঠগণ তীহাঁদের নিজ-নিজ-মত — 
ain apaa fags করিলেও কোন ব্যক্তিই পুর্বে সেই সকল 
“পক্ষপাতিনী যুক্তিতে সুদৃঢ়-বিশ্বাসী ছিলেন-না। সম্প্রতি অপ্রতিম- 
প্রভাবশালী শ্রীগৌরচন্্র উদ্দিত হইলে পুনরায়' একমাত্র হরিতক্রিই oq 
“বেদ-প্রতিপান্ধ পরমার্থ, তাহাকাহারাই বা নিশ্চয় ন! করিয়াছে? ১২৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১১০ ্রীপ্রীচৈতন্যচন্দ্রাম্ৃতম [ ১০ম বিভাগ, 


প্রেমরস-লুধানিধি ও cemaata বিশ্ব-নিমজ্জনকারী গৌরহরির 
i মহিমা 


রি 


বিশ্বং মহাপ্রণয়সাধুত্ধারটৈক- 
পাথোনিধৌ সকলমেব নিমজ্জয়ন্তম্‌ ৷ 
গৌরাঙ্গচক্্রনখচন্দ্রমণিচ্ছটায়াঃ 
কঞ্চিদ্বিচিত্রমনুভাবমহং ম্মরাঁমি ॥ ১২৫ ॥ 


SAA! গৌরাঙ্গচন্দ্রনখচন্দ্রমণিচ্ছটায়াঃ ( গোরাঙ্গচন্দ্রের 'নখরূপ 
চন্দ্রকান্ত-মণির ছটার ) মহাপ্রণয়সাধুস্ধারপৈকপাথোনিধৌ ( প্রেম- 
পরিপাক ক্রমে Cum, মান ও প্রণর হইয়া গাকে, প্রণয় বৃদ্ধি zzi 
ক্রমশঃ রাগ, AAMT, ভাব ও অন্ুভাব হইয়া থাকে, অতএব “মহাপ্রণরঃ 
বলিতে “মহাভাবরূপ প্রেম’, সাধু- উৎকৃষ্ট, সুধারস-_হমৃতরস, এক-_ 
প্রধান, পাথোনিধি__সমুদ্র অর্থাৎ মহাপ্রণয়রূপ উৎকষ্ট সুধাসিন্ধুতে ) 
সকলমেব বিশ্বং ( সমগ্র বিশ্বকে ) নিমজ্জয়ন্তং ( নিমজ্জন করিতে করিতে 
অর্থাৎ নিমজ্জনকারী ) কঞ্চিৎ ( অনির্বচনীয়) বিচিত্রং (আশ্চর্য্য ) 
agsia (অন্থভাব_-প্রভাব ) অহং (আমি) স্মরামি ( স্মরণ 
করিতেছি ) ॥ ১২৫ ॥ 


SJA) যাহা সমগ্র. বিশ্বকে মহাপ্রণয়রূপ, সর্বোৎকৃষ্ট 
সুধারসসিন্ধুতে নিমগ্ন করিতেছে, আমি সেই গৌরচন্দ্রের নগরূপ DATIS- 
মণির ছটার অনির্কচনীয় আশ্চর্য্য প্রভাব স্মরণ করিতেছি ॥ ১২৫ ॥ 


প্রেমবন্তায় জগৎ-প্রাঁবনকারী একমাত্র গ্রীগৌরহরি-_- 


. অতিপুণ্যৈরতিস্বকৃতৈঃ কৃভাথীকৃতঃ কোহপি ates | 
এবং কৈরপি ন BSE যৎ cort Cn নিমজ্জিতং বিশ্বম্‌ ॥১২৬। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi | 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৫- o 
dis Ug, rone ১১১ 


SSS! অতিপুণ্যৈঃ (অতিশয় পুণ্যবান্‌ অর্থাৎ, mH) 
wfewste: (বিশেষ সুকুতিশালী, eps অর্থাৎ id আছে ধাহাদের ) 
পর্বঃ ( এইরূপ প্রাচীন মহাপুরুষগণ দ্বার) কঃ অপি [ জনঃ ] (কোন, 
ব্যক্তি) কতার্থাকতঃ ( কৃতাৰ্থ হইয়াছেন অর্থাৎ শ্ীবৈকুঠাদি লোক প্রাপ্ত, 
হইয়াছেন ) [ চৈতন্তচন্দ্রেণ-_চৈতন্চন্দ্রের দ্বারা ] Xs বিশ্বং (যেরূপ 
বিশ্ব) cents) (প্রেম-সমুদ্রে ) নিমচ্জিতং ( নিমজ্জিত হইয়াছে ),. 
এবং (এইরূপ ) [ প্রাকৃ_-পূর্বে ] কৈঃ অপিন $e: ( আর কাহারও: 
দ্বারা কৃত হয় নাই ) ॥ ১২৬ ॥ 


SATS | বিশেষ সদাচারী 'ও পরম বার্শিক প্রাচীন মহাপুরুষ 
গণের দ্বারা কোন কোন ব্যক্তি বৈকুঠাদি-লোক প্রাপ্ত হইয়া কৃতরুতার্থ 
হইয়াছেন, কিন্ত গ্রীচৈতন্তচন্দ্র যেরূপ সমগ্র বিশ্বকে প্রেম-সমুদ্রে নিমজ্জিত, 
করিয়াছেন, পূর্বে আর কেহই এরূপ করেন নাই ॥ ১২৬ ॥ 


নী, অযোগ্যগ্নে অযাচিতভীবে প্রেমপ্রদাতা গৌরহরির! 


- কৃপা-মহিমা_ 
ac fasi দধদনুপমাং বিষ্ণুভক্তিং গরিষ্ঠাং 
সংবিভ্রাণো! দধদিহ হি হৃত্তিষ্ঠতীবাশ্মসারম্‌ 1 
নীচে! গোস্বাদপি জগ্নদহো প্লাবয়ত্যশ্রুপুরৈঃ 
কো বা জানাত্যহহ গহনং হেমগৌরাঙ্গরঙ্গম্‌ ॥ ১২৭ Ir 


JaA) ধৰ্ম্মে (ধর্ম্মবিষয়ে ) অন্থপমাং (অতুলনীয়) নিষ্ঠাং: 
(fame বা বিশ্বাস) দধৎ [ অপি] (ধারণ করিয়াও), গরিষ্ঠাং 
( শ্ৰেষ্ঠা ) বিষ্ণুভক্তিং ( এীবিষ্ণুবিষয়িণী ভক্তি বা সেবাপ্রবৃত্তি ) সংবিভ্রাণঃ. 
[ অপি] ( দম্যক্রূপে আশ্রয় করিয়াও) waaa ইব (লৌহের 
ন্যায় we) us (হৃদয়) we (ধারণ-পুর্বক ) ইহ (এই: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১১২ অীগরচৈতন্যচন্দরামৃতম্‌ "OE sex বিভাগ, 


পক কিক S 8 AAS Wanna UR PA RARER ASDA ALIS OE 


প্রপঞ্চে ) তিষ্ঠতি (অবস্থান করে Je ; [ অথচ peu 
শ্রীগৌরন্ন্দরের Pata]. cums অপি নীচঃ [ জনঃ ] ( গোঘাতী 
অপেক্ষাও নীচ অর্থাৎ পাপী ব্যক্তি) অহো! অশ্রুপূরৈঃ ( অশ্রপ্রবাহ 
দ্বারা ) জগৎ arate ( বিশ্বকে প্লাবিত করিতেছে ) অহহ ! (আহা !) 
কঃ বা (কেই বা) গহনং হি হেমগোৌরাঙ্গরঙ্গং ( কাঞ্চন-কাস্তি প্রীগৌর- 
সুন্দরের ছুর্বিগাহ রঙ্গ ) জানাতি (জানিতে পারে ! ) ॥ ১২৭ ॥ 


অনুবাদ | ধৰ্ম্মবিষয়িণী অতুপনীয়া নিষ্ঠা এবং ans efe 


সম্যক্রূপে আশ্রয় করিয়াও লোকে লৌহের ন্যার সুকঠিন হৃদর ধারণ- 
পূর্বক পৃথিবীতে অবস্থান করে ; (কিন্তু শ্রীগৌরহরির কৃপায় ) অহো | 
গোঘাতী অপেক্ষাও পাপীয়ান্‌ ব্যক্তি (পাপপ্রবৃত্তি হইতে সর্ববতে।ভাবে 
xw হইয়া ) অশ্রুপ্রবাহ দ্বারা বিশ্ব প্লাবিত .করিতেছে। আহা! কেই বা 
* কাঞ্চনকাস্তি শ্রীগৌরাঙ্গনুন্দরের fene রঙ্গ জানিতে পারে! ১২৭ ॥ 


বাল্য, পৌগণ্ডাদি লীলা এবং বিপ্রলভ্ত-রস-মগ্ন শ্রীরাধিকার ভাবপ্রকা- 
পূর্বক জগৎ্-বিশ্র।পক শ্রীগৌরহরি__ 
"fpe কৃষ্ণীবেশান্নটতি বনুভঙ্গীমভিনয়ন্‌ 
@foutatfacal হরিহরিহরীত্যার্তিরদিতঃ | 
কচিদ্রিলন্‌ বালঃ কচিদপি v গোপালচরিতো 
'জগদৃশগৌরে! বিস্মীপয়তি বুগর্ভীরমহিমা ॥ ১২৮ ॥ 


SAA | বহুগভীরমহিমা ( বহু_বিপুল, গম্ভীর_দুন্তর্ক্য বা BAT 
গাহ, এতাদৃশ মহিমা অর্থাৎ প্রভাব বাহার ) [সঃ সেই] গৌরঃ (গৌর- 
সুন্দর) জগৎ বিস্মাপয়তি (জগৎকে বিল্রয়াপন্ন করিতেছেন), কৃষ্ণাবেশাৎ 


(Ase আবেশ-হেতু)-কচিৎ (কখনও) বালঃ [সন্] (বালক হইয়া) রিঙ্গন্‌ 


( জামু দ্বারা চঙক্রমণ করিয়া ), কচিৎ অপি চ ( কখনও বা) গৌপাল- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


EE 33» gd 'অবতার-মহিমা ১৬১৬ 


চরিত: [5] ( গোপালকের চরিত্র প্রকাশ করিয়া » কচিৎ EC 
বা) বহুভঙ্গীং (বহুপ্রকার ভঙ্গী ) অভিনয়ন্‌ ( অভিনয় করিয়া ) নটতি 
(নৃত্য করিতেছেন ), ক্কচিৎ ( কখনও ) রাধাবিষ্টঃ [ সন্‌ ] ( কৃষ্ণবিরহে 
শ্রীরাধার ভাবে আবিষ্ট হইয়া ) হরিহরিহরীত্যার্তিরুদিতঃ ( “হরি” ‘হরি’ 
‘হরি’ এইরূপ উক্তি-পূর্বাক বিরহ-পীড়াজ্জনিত airera ক্রন্দন 
করিতেছেন ) ॥ ১২৮ ॥ 

অন্মুবাদ ৷ বিপুলছ্রবগাহ-প্রভাব শ্রীগৌরস্ুন্দর বিশ্বকে fraai- 
fa করিতেছেন। শ্রীকষণবেশ-হেতু কখনও aage প্রকাশ 
করিয়! জানন ছারা চঙ ক্রমণ করিতেছেন, কখনও বা গোপালকের 
চরিত্র প্রকাশ করিয়া, কখনও বা বহুভঙ্গী অভিনয় করিয়া নৃত্য 
করিতেছেন, আবার কখনও Arafa শ্রীরাধার ভাবে আবিঃ হইয়া 


“হরি”! “হরি? 11 “হরি” 11! এইরূপ বিরহগীড়াজনিত আত্তি-সহকারে 
রোদন করিতেছেন ॥ ১২৮ ॥ 


উন্নতৌজ্জলরপে জগৎ নিমজ্জনকাঁরী গৌরহরির প্রতি নিষ্ঠা__ 

বেলারাং লবণান্মুধেম ধুরিমপ্রাগ ভাঁবসারক্ফ, র- 

ল্লীলায়াং নববল্লবীরসনিধেরাবেশয়ন্তী জগৎ | 

খেলায়ামপি শৈশবে নিজরুচা বিশ্বৈকসংমোহিনী- — 

qR: Sioa কাঞ্চনদ্রবমরী চিত্তায় মে রোচতে ॥ ১২৯ 

SAAI AIRA (ANART ) বেলায়াং ( তীরদেশে ), 

শৈশবে অপি খেলায়াং ( শৈশব-ক্রীডাতেও ) নিজরুচা (স্বীয়, কান্তি 
দ্বারা) বিশৈকসংমোহিনী (বিশ্বের একমাত্র সন্মোহন-কারিণী ) নব- 
‘ বল্লবীরদনিধে: ( “নববল্লবী” শব্দে নবীন! গোঁপীশ্রেষ্ঠা শ্রীরাধিকা,- তাহার 
'রসনিধি অর্থাৎ রসের আধারম্বরূপ 'রসিকশেখর শ্রীকৃষ্ণের ) ' মধুরিম- 
: প্রাগৃভাবসারক্ফুরল্লীলায়াং ( মধুরিমণি অর্থাৎ মাঁধুষ্যে :যে-প্রাগ্ভাব-- 
h ৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


. CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১১৪ ॥_ শ্রীত্রচৈতন্যচন্দ্ৰাম্ৃতম্‌ [ ১০ম বিভাগ, 
aet অর্থাৎ বিষয়-বিগ্রহ কৃষ্ণের প্রতি আশ্রয়-বিগ্রহ শ্রীমতী রাধিকার 
যে পরম-চমৎকারময় প্রেম, তাঁহার মার, তাহা দ্বারা ক্ফুত্তিমতী যে লীলা 
অর্থাৎ রসরাজ মহাভাবময় কৃষ্ণের শ্রীরাধাভাবে যে দিব্যোন্মাদ-লীলা, 
তাহাতে) জগৎ আবেশয়ন্তী ( আশ্রয়-জগৎকে আবিষ্ট করিতেছেন ), 
কাচন কাঞ্চনদ্রবময়ী (এবস্িধা এক ae গলিতকাঞ্চনময়ী ) মূর্তি 
( a ) মে (আমার) চিত্তায় রোচতে (চিত্তের রুচির বিষয় হইতেছেন)।। 


Seater | গৌরহরির বে মুর্তি স্বকান্তি-প্রভাবে শৈশব-ক্রীড়াতেও. 
আশ্রিত-বিশ্বের একমাত্র সম্মোহনকারিণী এবং যে AE কিশোরী শ্রেষ্ট 
শ্রীবার্ষভানবীর রসের আধার রসিকশেখর শ্রীরুঞ্চের মাধুর্য্ের পূর্ব্ব ভাবের 
অর্থাৎ বিষয়বিগ্রহ কৃষ্ণের প্রতি আশ্রয়বিগ্রন্থ শ্রীমতী রাধিকার যে 
পরমচমৎকারময় প্রেম, তাহার ) সার দ্বারা স্ফৃর্তিমতী লীলার ( অর্থাৎ, 
রসরাজ মহাভাবমর FRA রাধাভাবে দিব্যোন্মাদ-লীলায় ) আশ্রর-জ্রগৎকে 
আবিষ্ট করেন, লবণ-জলধির তীরে সেই গলিতকাঞ্চনমরী এক অপুর্ব) 
শরীমৃদ্ি আমার রুচির বিষয় হইতেছেন ॥ ৯২৯ ॥ 


উজ্জলরস, বৃন্দাবন-মাধুরী ও রাধামহিমার একমাত্র প্রকীশক 
শ্রীগৌরহরি-- 
প্রেম! নামাস্ভুতার্থঃ শ্রবণপথগতঃ'কস্ত নান্নাং মহিন্গঃ 
. কৌ বেন্ত! কন্ত বৃন্দাবনবিপিন-মহামাধুরীষু প্রবেশঃ 1 
- কো বা জানাতি রাধাং পরমরসচমৎকাঁরমাধর্য্যসীমা- 
মেকশ্চৈতন্যচন্দ্রঃ পরমকরুণয়া! সর্ব্বমাবিশ্চকার ॥ ১৩০ | 


SSS! প্রেম! নাম (প্রেম নামক ) gott (পরম-পুরুযার্থ ) 
[.প্রাক-_ইতপুর্কে ] কন্ত (কাহার ) অবণপথগতঃ (শ্রবণের গোচরী- 
ভূত হইয়াছিল ? ) কঃ [বা] atats wes: ( নামের মহিমা) কর্মে ৬ঠী) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi ^ i 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotti 

১২৯১৩ সংখ্যা] অবতার-মহিমা l ১১৫ 
বেত্তা [ স্তাৎ ] ( জ্ঞাতা ছিলেন ?) বৃন্দাবন-বিপিন-মহামাধুরীয় CEE 
বনের বিপিনা অর্থাৎ গহনা--হুপ্রবেশ্তা যে সকল মহতী zi সেই 
IWA) FI প্রবেশঃ (কাহারই বা প্রবেশ ছিল?) কো » i a 
বা ) পরমরনচমৎকারমাধুর্য/দীমাং রাধাং (অধিরূঢ়-মহাভাব-ব্ূপ cx 
তাহার বে চমৎকার মাধুয্য, তাহার সীম! অর্থাৎ পরাকাষ্ঠা বাহাতে ac 
শ্রীমতী রাধিকাকে অর্থাৎ অপ্রাক্কৃত কঞ্চসেবাময়ী পরম চমৎকারিরী 
TAS বা frees দিব্যোন্মাদের চরম অবস্থা পরিপূর্ণভাবে 
একমাত্র শ্রীমতীতেই প্রকাশিত, সেই Aatas উপাস্ত-বিষয়রূপে ) 
জানাতি- (MAS 2) একঃ sogra: (একমাত্র শ্রীচৈতন্তচন্দ্র': m 
শব্দের দ্বারা কৈতবরূপ তমো-বিনাঁশকত্ব এবং CTAR Hie 
হইয়াছে ) পরম-করুণয়া ( পরদ-ওদাধ্য বশতঃ ) mé আবিশ্চকার ( এই 
সমস্ত আবিফার করিয়াছেন ) [ শ্রীম্ক্তিবিনোদ ঠাকুর রীমহাপ্রভুর 
শিক্ষা” গ্রন্থের পঞ্চম পরিচ্ছেদের উপসংহারে এই শ্লোকটা উদ্ধার করিয়া 
লিখিয়াছেন, “অমৃতময় Apr এ জগতে Ser শ্রীচৈতন্তদেনই 
আনিয়াছেন, পূর্বে কেহ আনেন নাই, ইহা প্রকাশ করিবার জন্যই 
শ্রীল প্রবোধানন্দ সরস্বতীর এই শ্লোকের অবতারণা” Ju ১৩০ ॥ 


STAN | “প্রেম” নামক পরমপুরুযার্থ কাহাঁরই a শ্রবণগোচর 
হইয়াছিল? কেই বা শ্রীনামের ' মহিমা জাঁনিত? কাহারই বা 
বৃন্দারণ্যের গহন-মহামাধুরী-কদন্ে প্রবেশ ছিল? কেই বা পরমচমৎকার 
অধিন্নঢ়মহাভাব-মাধুধ্যের পরাকাষ্ঠা ্রীবার্ধভানবীকে (উপাস্ত-বস্তুরূপে ) 
জানিত? এক চৈতন্তচন্ত্রই পরম ৬ঁদার্য্যলীল! প্রকট করিয়া এই সমস্ত 
. আবিষ্কার করিয়াছেন ॥ ১৩* ॥ 


^ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১১৬ ভরীশ্রচৈতন্যচন্দ্ৰামৃতন [>> বিভাগ, 
একাদশ বিভাগ 
Aca- AA- A 


(১৩১--১৩৬ শ্লোক ) 


ssh qap, তর্কের অগোচর, CATS, অপূর্ব -নৃত্যশীল, 
পরম-ত্রঙ্গ শ্রীগৌরহরি_ 
পুর্ণপ্রেম্রসাম্বৃতাক্ধিলহরী- -লোলাঙ্গগৌরচ্ছট! 
কোট্যাচ্ছাদিতবিশ্বমীশ্বরবিধিব্যাসাদিভি ভঃ HFS | 
দুলক্ষ্যাং শ্রুতিকোটিভিঃ eadra জগন্মোহিনী- 
ৃ বাতি লবরণোদরোধসি পরংত্রন্ধ স্বয়ং নৃত্যতি ॥ ১৩১ ॥ 


eum ূ্ণপ্রেমরসামৃতা ্ধিলহরী-লোলাঙ্গগৌরচ্ছটাকোট্যা- 
চ্ছাদিতবিশ্বং ( পরিপূর্ণ-প্রেমরসামৃতসমুদ্রের তরঙ্গ দ্বারা লোল অর্থাৎ 
seme যে অঙ্গ, তাহার যে গৌরচ্ছটাকো্ট অর্থাৎ Genfer 
তদ্দার! আচ্ছাদিত, হইয়াছে বিশ্ব যে "um কর্তৃক সেঈ পুরুষ ) 9 
বিধিব্যাসাদিভিঃ সংস্তং ( “ঈশ্বর” শব্দে দেবাদিদেব মহেখ্বর, “বিধি” শব্দে 
ব্ৰহ্মা এবং ব্যাসাঁদি মহধিগণ “কর্তৃক. সম্যক্রূপে ws) wfecetbfe: 
"mmm. (্রুতিসমূহ দ্বারা ge অর্থাৎ pfe) জগন্মোহিনীং 
মুর্তি (ভূবনগোহিনী 3fá ) প্রকটয়ৎ (,প্রকটিত করিয়া ) আশ্চর্যং AN 
"wm ( লোকবিস্ময়কর "254 শ্রীভগবান্‌ ) লুবণোদরোঁধসি ( লবণ-সমুদ্রের 
তটদেশে ) স্বয়ঃ-বৃত্যতি (স্বয়ং নৃত্য করিতেছেন.) ॥ ১৩১ ॥ 


অনুবাদ ৷ যিনি পরিপূর্ণ-প্রেম-রস-নধা-সমুদ্র-তরঙ্গ-কম্পিত- 
'গৌরকান্তিকোটি দ্বারা বিশ্বকে আবৃত করিয়াছেন এবং ime শিব- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৩১-১৩২ সংখ্যা | শ্রীগৌর-রূপোল্লাস-ুত্য ১১৭ 
বিরিঞি-ব্যাসাদি মনীষিগণ নিরন্তর স্তব করিতেছেন, সেই আশ্চর্য্য 
পরম-্রক্ষ শ্রীগৌরনুন্দর শ্রুতিকোটি-গুহ। ভুবনমোহিনী সুত্তি প্রকট 
করিয়া স্বয়ং লবণান্মুধিতটে নৃত্য করিতেছেন ॥ ১5১ ॥ 


নিজ-নাম-দন্ধীর্ভনসহ নৃত্যণীল শ্রীগৌরকৃষ্ণ-_ 
কোহয়ং পট্টধটাবিরাজিতকটিদেশঃ করে কঙ্কণং 
হারং THR Tore sacar ae পদে নূপুরম্‌ | 
উদ্ধক্ত্য নিবদ্ধকুন্তলভরপ্রো ৎফুল্লমল্লীতঅগা- 
পীড়ঃ ক্রীড়তি গৌরনাগরবরো নৃত্যনিজৈন্ণমভিঃ ॥ ১৩ ২॥ 


SAA! পষ্ধটাবিরাজিতকটিদেশঃ (বাহার কটিদেশে "B বন্ত 
বিরাজিত ) করে কঙ্কণং (হস্তে কঙ্কণ ) বক্ষসি হারং ( বক্ষঃস্থলে হার ) 
শ্রবণয়োঃ কুওলং ( শরবণধুগলে Bee) পদে নূপুরং ( চরণে নূপুর ) বিভ্রৎ 
(ধারণ করিয়া ), উদ্ধীকৃত্য নিবদ্ধকুত্তলভরপ্রো ৎফুললমলীত্রগাপীড়ঃ (Se 
ভাবে নিবদ্ধ কুঞ্চিত কেগসমূহে প্রফুল্ল-মল্লিকা-নালা-শোভিত-চুড়া বাহার) 
Siga ) কঃ অরং গৌরনাগরধরঃ ( কোন্‌ অনিব্বচনীয় এই "গৌরা-_গোর- 
বর্ণ, নাগরবর'-শন্দে পরমরনিকশিরোমণি ; অর্থাৎ আশ্ররজাতীয় লীলা- 
ভিনয়কারী রসিক-শিরোমণি কৃষ্ণই গৌর ) নিজৈঃ নামভিঃ (নিগ-নাম- 
কীত্তনের সহিত ) qum (নৃত্য করিতে করিতে ) ক্রীড়তি (ক্রীড়া 
করিতেছেন ) ॥ ১৩২ ॥ 


অন্মুবাদ | কটিদেশে পট্টবস্ত্র,.করযুগলে কঙ্কণ, বক্ষঃস্থলে হার, 
Fhe Hoa, চরণে নূপুর, Sela নিবদ্ধ কুঞ্চিত কেশদামে প্রফুল্ল 
সল্লিকামালা-রচিত- চূড়া ধারণ করিয়া কে এই MIKASA পরম্রমিক- 
শিরোমণি গৌরবর্ণ পুরুষ নিজ নামকীর্তনের সহিত নৃত্য করিতে করিতে 
ক্রীড়া করিতেছেন? ৯৩২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গৌরহরির নৃত্য_দেব, গন্ধর্ব, দিদ্ধগণের ও হর্ষ-বিল্ময়োৎ্পাদক-- | 
দেবা ছুন্দুভিবাদনং বিদধিরে গন্ধ্ব্বমুখ্য। ere: 

faat সন্ততপুষ্পৰৃষ্টিভিরিমাং Bate সমাচ্ছাদয়ন্‌। 
দিব্যস্তোত্রপরা মহর্ষিনিবহাঃ প্রীত্যোপতস্থুনিজ- 


প্রেমোশ্নাদিনি stem রচয়তি গ্রীগৌরচন্দ্রে ভুবি ॥১৩৩ 1 


sag! নিজপ্রেমোন্মাদিনি শ্রীগৌরচন্দ্রে ( নিগ্প্রেমে উন্মত্ত 
godam) ভুবি ( পৃথিবীতে ) voter (নৃত্য ) রচয়তি [ সতি ] 
Cabal অর্থাৎ প্রকাশ করিলে ) carats ( দেবতাগশ ) ছন্দুভিবাঁদনং 
€ ছন্দুভি-বাদন ) বিদধিরে (করিয়াছিলেন ), গন্ধবর্মুখ্যাঃ ( প্রধান 
প্রধান গন্ধর্বসকল ) we: (গান করিয়াছিলেন ), frais ( সিদ্ধগণ ) 
সম্ততপুষ্পবৃষ্টিভিঃ ( নিরন্তর পুষ্পবৃষ্টিবারা ) ইমাং aes ( এই পৃথিবীকে ) 
সমাচ্ছাদরন্‌ (সম্যক্রূপে আচ্ছাদন করিয়াছিলেন ), দিব্যস্তোত্রপরাঃ 


'( মনোহর স্তোব্রপাঠে নিপুণ ) মহধিনিবহাঃ (মহধষিনকল ) A, 


(গ্রীতি-সহকাঁরে ) উপতস্ুঃ ( স্তব করিয়াছিলেন ) ॥ ১৩৩ ॥ 


অআঅন্মুন্বাদে | নিজ-প্রেশে Gag হইয়া Qazma পৃথিবীতে 


WWwe-19) আরম্ভ করিলে দেবতাঁগণ ছুন্দুভি-বাদন করিতে লাগিলেন 
প্রধান প্রধান গন্ধর্বগণ সন্কীর্তন আরম্ভ করিলেন, সিদ্ধগণ নিরন্তর পুষ্পবৃষ্টি 
বারা ভূমণ্ডল সমাচ্ছনন করিলেন, মনোহর স্তোত্র-পাঠকুশল-মহ্র্ষিবৃন্দ প্রীতির 
সহিত স্তন করিতে লাগিলেন ॥ ১৯৩৩ ॥ | 
মহাভাবোন্মন্র শ্রীগৌরহরি__ 

ক্ষণং হসতি রোদিতি ক্ষণমথ ক্ষণং মুচ্ছতি 

wee লুঠতি ধাবতি ক্ষণমথ ক্ষণং নৃত্যতি। 

ক্ষণং শ্বসিতি মুঞ্চতি ক্ষণমুদ্রার হাহ! swf: 

মহাপ্রণয়সাধুন1! বিহরতীহ গৌরে। হরিঃ ॥ ১৩৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১১৮ শ্রীশীচৈতন্তচন্দ্রামৃতম্‌ [ ১১শ বিভাগ, 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


3355 wer | শ্রীগৌর-রূপোল্লাস-নৃত্য ১১৯ 


_ RRI! ম্হাপ্রণয়সীধুনা গৌরো হরিঃ ( মহাপ্রণয়_মহাভাব, 
সীধু_অমৃতরস, তছুপলক্ষিত অর্থাৎ মহাভাবযুক্ত গৌরহরি ; উপলক্ষণে 
তৃতীয়া) ইহ (এই প্রপঞ্চে) বিহরতি (বিহার করিতেছেন ) 5 ক্ষণং হসতি 
(ক্ষণে হাস্ত করিতেছেন ), ক্ষণং রোদিতি ( ক্ষণে রোদন করিতেছেন ) 
অথ ক্ষণং মুচ্ছতি (কখনও TRS হইঁতেছেন ) "ede লুঠতি (কখনও 
"ভূমিতে qs হইতেছেন), ক্ষণং বাঁবতি (কখনও ধাবিত হঈতেছেন 
* 'অথ ক্ষণং নৃত্যতি (কখনও নৃত্য করিতেছেন ), ক্ষণং শ্বসিতি ( কখনও 
দীর্ঘনিগাস ত্যাগ করিতেছেন ) ক্ষণং উদার হা zi Hise মুঞ্চতি ( কখনও 
“হা” ‘হা’ এইরূপ মহৎ শব্দ উচ্চারণ করিতেছেন )॥ ১৩৪ ॥ 


অন্মুব্াদ। শ্রীগীররি মহাভাবামৃতরসে মগ্ন হইয়৷ কখনও 
"I9 করিতেছেন, কখনও রোদন করিতেছেন, কখনও মুচ্ছিত হইতেছেন, 
কখনও ভূমিতে TIS ইইতেছেন, কখনও দ্রুতগমন করিতেছেন, অ।বার 
কখনও নৃত্য করিতেছেন, কখনও দীর্ঘনিশ্বাস পরিত্যাগ করিতেছেন, 
কখনও বা “হা “হা” এইরূপ মহৎ শব্দ করিতেছেন, (এইরূপ নানাভাবে) 
ace বিহার করিতেছেন ॥ ১৩৪ ॥ 


রাধাদান্তে akakaa অন্থরাগোৎ্পাদনকারী শ্রীগৌরহরি__ 
অশ্রাণাং কিমপি প্রবাহনিবহৈঃ ক্ষৌণীং পুরঃ পক্িলাং 
Seq পাঁণিতলে নিধায় বদরাঁপাওুং কপোলস্থলীম্।, 
আম্চর্ধ্যং লবণোদরোধসি বসন শোণং দধানোহংশুকং 
গৌরীভুয় হিঃ স্বয়ং বিতনুতে রাধাপদ্বান্জে রতিম্‌ ॥ ১৩৫ 


Sag)  লবণোদরোধসি ( লবণ-সমুদ্রের উপকূলে) বসন্‌ 
{ উপবেশন করিয়া) আশ্চর্যযং (অদ্ভুত) শোণং অংশুকং (‘ehid — 
রক্তবর্ণ, অংশুক-_বন্ত) দধানঃ (ধারণ করিয়াছেন ; শ্রীমতী রাধিকাতেও C 
ক্বঞ্চানুরাগরূপ অরুণবর্ণ বদনধারণের বিষয় শান্তর উল্লিখিত আছে) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২০. . শরীতীচৈতশ্যচন্দ্ৰানৃতম্‌ - — [ ১১শ বিভাগ, 


A ৮ van 


পাণিতলে (করতলে ) বদরাপাঞুঃ ( বদরফলের ন্যায় ঈষৎ পাঁওুবর্ণ ) 


কপোলস্থলীং (গণ্ডস্থল ) faata (স্থাপন করিয়া ) অশ্রাণাং C নয়ন- 
জলের ) কিং অপি প্রবাহনিবহৈঃ (কিরূপ আশ্চধ্য প্রবাহসমূহ দ্বারা ) 
পুরঃ ক্ষৌণীং ( সন্মুখস্থ ভূমিকে ) পঞ্চিণাং ( কর্দমাক্ত ) eH (করিয়া ) 
aa হরিঃ ( স্বয়ং ভগবান্‌ শ্রীরুঞ্ণ ) গৌরীভুয় ( গৌরাঙ্গ হইয়া) রাধা- 
পদান্জে (রাধাপাদপদ্মে) রতিং fasce ( রতি বিস্তার করিতেছেন ) u 


"^ অনুবাদে wae Slee আশ্রয়জাতীয় ভাব অঙ্গীকার-পুর্র্বক . 


গৌবাঙ্গরূপে লবণ-জলধির উপকূলে উপবেশনপূর্ব্বক গৈরিক বসনধাঁরণ 
ও করতলে বদরফলের vix ঈষৎ bes বিবর্ণ ( বৈবর্ণ্যভাব-দ্যোতক ) 
গণস্থল স্থাপন করিয়া ন্য়নজলপ্রবাহে TILE ভূমি কর্দমাক্ত করিতে 
করিতে রাধাপাদপদ্মে রতি বিস্তার করিতেছেন ॥ ১৩৫ n 
wget প্রভৃতি নানা অন্ভাব গ্রক।শ-পুর্র্বক উদ্দণ্ড-নৃত্যশীল 
শ্রীগৌরহরি__ 
পাদাঘাতরবৈর্দিশো মুখরয়ন্‌ নেত্রাস্তসাং বিন্দুভিঃ 
ক্ষৌণিং পঙ্ধিলয়ন্নহে! বিষদয়ন্নটটহাসৈন“ভঃ । 
চন্দ্রজ্যোতিরুদারসুন্মরকটিব্যালোলশোণান্বরঃ 
কো দেবে! লবণৌদকুলকুস্থমোগ্ভানে মুদ্রা নৃত্যতি ॥১৩৬। 


SSAA! অহে। ! পাদাঘাত রবৈঃ ( পাদাঘাত রবে অর্থাৎ নৃত্যা- 


zeta দ্বারা) দিশঃ মুখরয়ন্‌ ( দশদিক্‌ মুখরিত করিয়া) caters 


(নেত্রজলের ) বিন্দুভিঃ (বিন্দুদ্বারা ) ক্ষৌণীং ( পুথবীতল ) পঞ্ছিলয়ন্‌ 
(sme করিয়া) অষ্রট্রহাঁপৈঃ ( অষ্ট «B হান্ত দ্বারা) নভঃ ( নভো- 
. মণ্ডল ) বিষদয়ন্‌ (শুক্লবৰ্ণ করিতে করিতে ) চন্দ্রজ্যোতিঃ ( চন্দ্রের vis 
' গোৌরকান্তি ) উদারঙ্থন্দরকটিব্যালোলশোণাস্বরঃ ( সুন্দর কটিদেশে লম্বমান্‌ 
মনোহর গৈরিকবসনধারী ) লবণোদকুণকুন্থমোগ্ভানে ( লবণ-সমুদ্রতীর- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৩৫-১৩৭ সং zh J শোচক ১২১ 


বতা aenta ) কঃ দেবঃ ঃ (কোন্‌ rn পুরুষ) m (আনন 
সহকারে ) TOS (নৃত্য করিতেছেন ) ॥ ১৩৬ ॥ ৰ 


SSSR! অহে|! পদাঘাত-রবে দশদিক মুখরিত, অশ্রুবিন্দু- 
ছারা পৃর্থীতল sere এবং অষ্ট-অট্র-হান্তে নভোমগুলের east 
সম্পাদন করিতে করিতে চন্দ্রের wa গৌরকাপ্তিবিশিষ্ট, রুচির কটিতটে 
লম্বান্‌ মনোহর গৈরিক বসনধারী কোন্‌ লীলামর পুরুষ লবণ-জলধির, 
SAKA পুপ্পোগ্ভানে নৃত্য করিতেছেন ॥ ১৩৬ ॥ 


দ্বাদশ বিভাগ 
cies 
C 599—589 শ্লোক ) 
উপনিষদাদির অঙ্ুসন্ধেয়, শ্রীরদ্ধা-রুদ্র প্রভৃতি চারি সম্প্রনারেরও 
দুল্ঞের-প্রেম গৌরভক্তের অনারাস-লভ্য-_ 
সর্ব্ৈরাহ্ধীযচুড়ামণিভিরপি ন সংলক্ষ্যতে যৎস্বরূপং 


শ্রীশত্রক্ষাদ্যগম্য।-স্ুমধুরপদবী কাপি যস্তাতিরম্য।। 
“যনাকম্মাজ্জগ€ৎ গ্রীহরিরসমদিরামন্তমেতদ্বযধায়ি 


ভ্রীমচ্চৈতন্যচন্দ্ৰঃ স কিমু মম গিরাং গোচরশ্চেতসে! বা! ॥১৩% 


অন্বয় ৷ RA: আফ্লায়চুড়ামণিভিঃ অপি (নিখিল আঁতি-মৌলি- 
রত্রমালা অর্থাৎ বেদের শিরোভাগ উপনিষৎসমূহের দ্বারাও) যতস্বরূপং 
(বাহার স্বরূপ ) ন সংলক্ষ্যতে ( সম্যগ্রূপে জানা যায় না১) 39 (বাহার). 
কাপি (অনর্পিতচরী) সুমধুরপদবী . ( অত্যাস্বাদনীয়া পদবী অর্থাৎ, 
উপদেশমার্গ ) Branton ( “শব্দে লক্ষ্মী অর্থাৎ সম্প্রদায়ের 


মূল: বিশিষ্টাদৈতবাদী' ্রীরামানুজাচার্যের উপাস্ত, “ইশ” শব্দে রুদ্র 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২২ AAt [ ১২শ বিভাগ, 


০৩ — e 
t€ M—Á 


অর্থাৎ র TA- — qnom শুদ্ধাদৈতবাদাচাধ্য ্রীবকুস্বাধীর উপান্ত, 

“ব্ৰহ্মা’_ব্ৰহ্মসম্প্নায়ের মূলগুরু অর্থাৎ শুদ্ধদ্বৈতবাদাচা ধ্য শ্রীমন্ধ্বাচার্যের 
উপান্ত, ‘আদি’-শব্দে.চতুঃসন-সম্প্রদায়ের মূলগুরু সনক-বনন্দনাদি অর্থাৎ 
নিম্বাদিত্যের ura, তাহাদের দ্বারাও অগম্যা অর্থাৎ তাহারাও যে 
পদবীতে প্রবিষ্ট হইতে পারেন নাই ), [ অথচ ] অতিরম্যা ( acta 
অর্থাৎ গৌর-ভক্তজনে সুলভ ), যেন (যে গৌরনুন্দরের দ্বারা) অকস্মাৎ 
( অপ্ৰত্যাশিতভাবে ) এতৎ জগৎ ( এই বিশ্ব) শ্ৰীহরিরসমদিরামত্তং 
ব্যধায়ি (Q-a সৰ্কলন্মীস্বরূপিণ শ্রীমতী রাধিকা, ‘হরি’ শবে uus; 
শ্ীশ্রীরাধাকৃষ্জের প্রেমরস-মদিরায় we হইয়াছে ), সঃ শ্রীমৎ চৈতন্তচন্ত্র 
মম গরাং চেতগঃ বা (আমার বাক্যনমূহের ও চিত্তের ) গোচরঃ 
fex [ wm] (কি গোচরীভূত হইবেন?) 1 ১৩৭ ॥ 


saak) নিখিল-শ্রুতিমৌলি রদ্বমাল? বাহার স্বরূপ সম্যগৃ 
"রূপে নির্দেশ করিতে পারেন না, যাহার অনর্পিতচরী অত্যাস্বাদনীয়া পদবী 
শ্রী, zw, রুদ্রাদিরও ছুক্ঞেয়া অর্থাৎ শ্রী-ব্রদ্ষ-রুদ্র-সনকাদি-সং্প্রদায়- 
প্রবর্ততকগণ দূরে থাকুন্‌, তাহাদের মৃলগুরুবর্গও বে উন্নতোজ্জল প্রেমপদবীর 
‘কথা জানেন না, MID বাহা তাহার কপাকটাক্ষপাত্রগণের অতি সুখসেব্যা 
অর্থাৎ গৌরভক্তগণের নিকট অতিন্ুলভ এবং যিনি ATA এই জগৎকে 
শ্রীরাধাকষ্ের প্রেমরস-যদিরায় মত্ত করিয়াছেন, সেই পরম-শোভাবিকাশী 
‘চৈতন্যচগ্ৰৰমা কি আমার বাক্য ও মনের গোচরীভূত হইবেন ? ১৩৭ ॥ 


গৌরহরির লীলা সঙ্গোপনে পুনরায় ভক্তিনার্গের বিশৃঙ্ঘলতা__ 


Wis; vu কুত্রচিজ্জপতপো! বোগাদ্িকং কুত্ৰচিদ্‌ 
'€গাঁবিন্দাচ্চনবিক্রিয়ঃ কচিদপি জ্ঞানাভিমানঃ কচি | 
Bete: কচিদুজ্ছলাপি v হরের্বাণ্জাত্র এর স্থিত! 

- হ! চৈতন্য Ses গতোহসি পদবী gatt তে নেক্ষ্যতে ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
| SEQ সংখ্যা | শোচক ১২৩ 


SAW! A cosy (হা Aree) gu: গতোহদি 
(তুনি কোথার প্রস্থান করিলে?) তে (তন) পদবী (শুদ্ধ fate 
পরমোদ্পরস-ভক্তিমার্গ ) কুত্রাপি (কোন সম্প্রনার মধ্যে) ন ঈক্ষ্যতে 
(E হয় না ) ; কুত্রচিৎ ( কোন সম্প্ৰদায়ে ) Sy জাড্যং (aui ), 
কুত্রচিৎ জপতপঃ যোগাদিকং (কোন সম্প্রদায় তপ, জপ, বোগাঁদি), 
ক্কচিদপি গোবিন্বার্চনবিক্রিপ্ঃ ( কোন aeaa অর্চনমার্সে গোবিন্দপুজন- 
বিধি ) fos জ্ঞানাভিঘানঃ (কোন সম্প্রদারে জ্ঞান মিত্রা ভক্তি ) «foa চ 
হরেঃ (এবং কোথাও শ্রীহরির) উজ্জনাপি' Qefe: (উজ্জপভক্তি) 
বাঙ rics এব স্থিত। ( বাক্যমাত্রেই অবস্থান করিতেছেন অর্থাৎ কেহই 
‘ভক্তির অনুষ্ঠান করিতেছেন না ) ॥ ১৩৮ ॥ 

Saiz | হা Apro! তুমি কোথায় প্রস্থান করিলে! 
‘তোমার শুদ্ধ নিগুঢ় উন্নতোজ্জলরস-ভক্তিমার্গ আর কোন সম্প্রদায়েই 
দৃষ্ট হয় না। কোন সম্পরদায়ে কর্ম্মজড়ত৷, কোন সম্প্রদায়ে তপ, জপ, 
'যোগাদিঃ কোন সম্প্রদায়ে অর্চনমার্গে গোবিন্দ-পুজন-বিধি, কোন সম্প্রদায়ে 
জ্ঞান-মিশ্রভক্তি এবং কোঁথায়ও বা উজ্জ্বলভক্কি 'আচারবিহীন বাক্যমত্রেই 
অবস্থান করিতেছেন ॥ ১৩৮ ॥ 


গৌরহরির পীদা-সঙ্গোপনে ভক্তগণের হ্বদর়-বেদনা__ 
অভিব্যক্তে। qa ভ্রুতকনকগৌরো হরিরভু- 
ন্মহিন্স। তস্তৈব প্রণয়রসমগ্নং জগদ্ভুৎ। 
অভুছুচ্চৈরুচ্ৈ্তমুলহরিসংকীর্তনবিধিঃ 
sp কালঃ কিং ভুয়োহপ্যহহ পরিবর্তেত মধুরঃ ॥ ১৩৯ ॥ 
SSE! a (যেকালে) দ্রত-কনকগৌরো হরিঃ (গলিত 


সুবর্ণকাস্তির ন্যায় গৌরবর্ণ Axis অভিব্যক্তঃ age (area গোচরীভূত 
হইয়াছিলেন, ) [ তদা-;সেইকালে ] তন্তৈব নহিয়। (তাহার মহিমা- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২৪ ভীত চৈতাচন্দ্রামৃতম্‌ [ ১২শ বিভাগ, 


দ্বারাই ) জগৎ ( ভূমণ্ডল ) etim অভূৎ (etic a মগ্ন হইয়াছিল) 
Wem: উচ্চৈঃ তুমুলহরিসঙ্কীর্ভনবিধিঃ [5] অভূৎ (এবং উচ্চৈঃস্বরে 
EDI প্ৰণালীও cafes হইয়াছিল ) অহহ ( হাঁয় ) সঃ aya: 
কালঃ (সেই মধুর কাল) অপি কিং gar পরিবর্ত্তেত ( পুনরায় কি 
আসিবে )? ১৩৯ ॥ oe 
অনুবাদ ৷ যে-কালে' গপিত-কনককান্তি chox Ashi 
প্রপঞ্চের গোচরীভূত হইয়াছিলেন, তৎকালে তাহার প্রভাবে পৃথিবী ' 
AAA WU এবং, উচ্চৈঃস্বরে তুমুল কৃঞ্চ-সংকীর্ভন-প্রণালীও aes 
'হুইরাছিল। হায় ! সেই মধুরকাল ata কি পুনরায় ফিরিয়! অসিবে? ১৩৯॥ 


Agate, প্রীনবদ্ীপ, গ্রীহরিনাম প্রভৃতি গৌরহরির ভ।বোদ্বীপক 
j বস্ত-দর্শনে sega গৌরবিরহ_ 
সৈবেয়ং ভুবি ধন্যগোঁড়নগরী বেলাপি সৈবান্ুধেঃ 
সোহয়ং শ্রীপুরুবোত্তমো মধুপতেস্তান্যেব নামানি তু | 
নো কুত্ৰাপি নিরীক্ষ্যতে হরিহরি প্রেমোৎসবস্তাদুশে! 
হা চৈতন্য কৃপানিধান তব কিং বীক্ষ্যে পুনৰ্বেভবম্‌ ॥ ১৪০ ॥ 


SAA! ভুবি ( পৃথীতলে ) সৈব ইয়ং ধন্-গৌড়নগরী (সেই এই 
491 গৌড়নগরী ) দৈব অন্বুধেঃ বেলাগি ( সেই এই সমুদ্রের উপবনাদিযুক্ত- 
তীর ), সঃ অয়ং (সেই এই) শ্রীপুরুষোত্বনঃ (শ্রীজগন্নাথদেব ), মধুপতেঃ 
(শ্রীকৃষ্ণের) তানি এব নামানি তু (“হরেক প্রভৃতি সেই সকল নামও ) 
[ বর্ততে__বর্তমান রহিয়াছেন ], ‘হরি’ ৷ “হরি” ৷ (খেদে) কুত্রাপি 
(কোথাও) তাদৃশঃ প্রেমোৎসবঃ (তোদৃশ প্রেমানন্দোৎসব) নো. নিরীক্ষ্যতে 
(দৃ্ হইতেছে না!) হা চৈতন্ত ! [হা] কপানিধান ! ( হা চৈতন্ত ! 
হা কপানিধে 1) তব বৈভবং (তোমার Hag) পুনঃ কিং বীক্ষ্ে 
(পুনর্ধার কি দর্শন করিতে পাইব )? ১৪০ ॥ , 


a 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


,১৩৯-১৪১ সখ্য se reed su by eGangotri 


A SE 

p" পৃথিবীতে সেই এই qi গৌঁড়নগরী, নেই এই 
সমুদ্রের উপবনাদিযুক্ত-তীর, দেই এই শ্রীপুরুষোত্তম, ও শ্রীকৃষ্ণের. সেই সকল 
‘হরেক্বষ্ণাদি’ নামও বর্তমান, হরি! হরি || কিন্ত কোথাও ত’ wp 
প্রেমানন্দোৎ্সব YB হইতেছে না। হা চৈতন্য, হা কপানিধে, তোমার 
বৈভব পুনরায় কি আমার নয়নগোঁচর হইবে? ১৪০ | 


এীৌন্লহল্লিই পত্র 


গৌরহরি অংশ নহেন, কিন্ত পূর্ণ ্বয়ংভগবান্‌ ব্রজেন্্রনন্দন__ 
বদি নিগদিতমীনা গ্ংশবদৃগৌরচন্দ্রো 
নতদপি স হি কম্চিচ্ছক্তিলীলাবিকাশঃ i 
অতুলসকলশক্ত্যা্চর্ধ্যলীলা প্রকাশৈ- 
. রুনধিগতমহত্ত্ঃ পুর্ণ এবাবতীর্ণঃ ॥ ১৪১ ॥ 
saal নিগদিত-মীনাগ্ভংশবদ্‌ গৌরচন্দ্রঃ বদি অপি [ স্তাং ] 
(যদি গৌরচন্দ্রকে /ঞতিকথিত মীন, বরাহ প্রভৃতি অংশাঁবতারের atx 
বল) তৎ ন হি (তাহা তিনি নিশ্চয়ই নহেন, ) সঃ ( মৎস্তাদি অংশা- 
বতাঁর ) কশ্চিৎ শক্তিলীলাবিকাশঃ (কোন এক বিশেষ শক্তি ও লীলার 
প্রকাশ ) [ অয়ং গৌরচন্ত্রঃ_-এই গৌরচন্দ্র ] অনধিগতম্হত্রঃ ( বাহার 
মহত্ব অবিদিত, সেই) অতুলসকলশক্ত্যাম্চর্ধ/লীলাপ্রকাশৈ: (অতুল-_- 
PG, সর্বশক্তিসমন্তথিত আশ্চর্য্য লীলাপ্রকাশের দ্বারা) পূর্ণঃ এব 
(নিশ্চয়ই পরিপূর্ণরূপে ) অবতীর্ণঃ (আঁবিভূর্ত হইয়াছেন ) ॥ ১৪১॥ 


অন্মুবাঁদ ৷ যদি বল গৌরচনত্র শ্রত্যুক্ত মীনাদি অংশাঁবতারের 
ন্যায়, বস্তুতঃ তাহা তিনি নহেন ; কেননা, মৎস্তাঁদি-অংশাবতার কোন 
এক বিশেষ শক্তি ও লীলার প্রকাশ মাত্র। fee এই অবিদিত-মহিম 
গৌরচন্দ্র অপ্রতিম-সর্বশক্তিসমন্থিত আশ্চর্য্য লীলা প্রকাশ করিয়া নিশ্চয়ই 
পরিপূর্ণরূপে অবতীর্ণ ॥ ১৪১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collectidh, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


Sor Sei 


্বয়ংতগবান্‌ গৌরহরি শিব-ব্রহ্মাদিরও আদি ও অচিন্ত্য শক্তিমান_ 
ব্রন্মেশীদিমহাশ্চর্যযমহিমীপি মহা প্রভুঃ। 
মুগ্ধবালোদি তং শ্রুত্বা জিদ্গোইবশ্যং ভবিষ্যাতি ॥ ১৪২ ॥ 


Sas) ত্রদ্ষেশা দিমহাশ্চধ্যমহিমাপি (ব্রহ্মা ও নহেশ্বর তাহাদের 
আদি 'শ্রীনারায়ণ”, তাহা অপেক্ষা ও পরম্-চমতকাঁরকারী অনমোদ্ধ প্রভাব 
যাহার সেই ) মহাপ্রভুঃ (শ্রীমন্যহা প্রভু ) মুগ্ধবালোদিতং ( ap বালকো- 
চিত বাক্য ) ae (শ্রবণ করিয়] ) অবশ্যং ( নিশ্চয়ই ) fats ভনিষ্যতি 
( স্নিগ্ধ হইবেন অর্থাৎ কুপা-পুর্বক আমার প্রতি স্েহবিধান করিবেন )॥ 


অসন্নুবাদী। শিব-বিরিঞ্িরও আদি অর্থাৎ কারণ শ্রীনারারণ 
হইতেও অধিক চমৎকারকারী, অসমোর্ধ প্রভাবশালী শ্রীমন্মহাপ্রভু এই 
মুঢ়-বালকোঁচিত বাক্য শ্রবণ করিয়া নিশ্চয়ই fan হইবেন অর্থাৎ রুপা- 
' করিয়া আমার প্রতি স্গেহবিধান করিবেন ॥ ১৪২ ॥ 


গৌরহরির কৃপাই একমাত্র প্রার্থনীয়_- 
দৃষ্টং ন fare গুরবো ন দৃষ্টা বিবেচিতং atf gae quii 
যথা তথা ay বালভাবাত্তখৈব মে গৌরহরিঃ প্রসীদতু ॥ 
ইতি ভ্রিদগ্ডি-গোস্বামিকুলমুকুটমণি-পরিব্রাজকা চার বরধ্য- 
গৌরপার্ষদ প্রবর-শ্রীমত্প্রবোধানন্দ-সরস্বতী-পাঁদ- 
বিরচিত-দ্বাদশ-বিভাগাত্ম ক-শ্রীপ্রী চৈতন্ত- 
E pere: সমাপ্তম্‌ ৷ . 


1 1 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


এীশ্রীচৈতন্যচন্দ্ৰামৃতম্‌ [ ১২শ বিভাগ, 


১৪২ -১ 8:9 Cath qe Dome p itizagtion by eGangotri SA 


^ 


SASS! [m] a ন দৃষ্ং (আদি «pif দর্শন করি 
নাই, ) গুরবঃ (বহুসম্প্রদায়ের az উপদেষ্টাকে ) ন দৃষ্টাঃ (দর্শন করি 
নাই অর্থাৎ তাহাদের নিকট উপদেশ গ্রহণ করি নাই,) ww" ( 2 
দ্বারা ) বুধৈঃ অপি (শান্ত্রজ্ঞ পণ্ডিতগণের সহিত'ও ) ন বিবেচিত বিচার 
করি নাই ), [ তথাপি শ্রীগৌরহরিবিবয়ার্থা মম বাণী-_-তথাপি গৌরহরি- 
সম্বন্ধীয় আদার বাঁক্য ] বাঁণভাবাৎ (R প্রযুক্ত ) বথা তথা [বা] 
THY (যাহা তাহ বলুক্‌ ), গৌরহরিঃ ( গৌরসুন্দর ) whoa (তাহাতেই), 
মে প্রসীদতু ( আমার প্রতি প্রসন্ন হউন্‌ )॥ ১৪৩ ॥ 


অন্মুবাদে। আমি aft দর্শন করি নাই, বহু উপদেষ্টার 
নিকটও উপদেশ প্রাপ্ত হই নাই, «qus পণ্ডিতগণের সহিতও শান্ত্রালাপ 
করি নাই, তথাপি মূরঘনব-প্রবুক্ত আমার বাক্য গৌরহরি সম্বন্ধে বে 
কোনরপেই বর্ণন SHE না কেন, তাঁহাতেই প্রীগৌরহরি আমার প্রতি, 
প্রসন্ন হউন্‌ ॥ ১৪৩ ॥ - 
ইতি শ্রীচৈতন্যচন্দ্রামুতের শ্রীগোঁড়ীয়-ভাষ্য সম্পূর্ণ 1 


‘SSNS Se Sige 1 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


a3 শ্রীসন্সখমসলি-সস্থারস্সি-রম্য প্রকাশৈশ- 

লো ক্যাভ্তর্জডিত-জডিমক্ষালনাক্সোল্সিকভিিঃ। 
স্মীয় প্ৰেমাস্তুম্িলহব্রিকাপুরপুন্রেণ Seal 

Sisie Stee Sis SA সেবতাৎ জীবল্নোক? I 


শ্রী চৈতন্যচরিত-সহাকাব্যম্‌। 


ae Se ae 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


en fes ift dhs 
MEO 167 
"SS 
OO 


21 a a 
jv 


| ও নমঃ শ্রীমন্নবন্ধীপ-চন্্রা ঘা 
স্রীস্ীনবদ্বীপ-শতক' 
SE <P MPS SE ST. 


নবধা ভক্তিযোগে নবদ্বীপচন্দের বন্দনা-রূপ মক্গলাঁচরণ__ 
নবদ্বীপে BAe পুরটরুচিরং ভাববলিতং 
যৃদঙ্গাদৈয Ka: স্বজনসহিতং কীর্তনপরমূ। 
সদোপাস্তং RA: কলিমলহরং ভক্ত সুখদং 
ভজামস্তং নিত্যং শ্রবণমননাগ্যর্চন-বিধে ॥ ১ 1 
SATR | যিনি রাধা-ভাব-বিভাবিত, পুরটহন্রর-ছ্যতি-সুবলিত, 
নবদ্বীপে মুদঙ্গাদি যন্ত্রসহযোগে-স্বগণ-সহ কীর্তনপরারণ, যিনি সকল 
জীবের নিত্যোপান্ত, সেই কলিমলবিনাণী, ভক্তনুখপ্রদাতা শ্রীরুষ্জ-স্বরূপকে 
মননাদি অঙ্চন-বিধিক্রমে ( নবধা ভক্তিদ্বারা ) আমরা ভজন করি ॥ ১॥ 
ছান্দোগ্যোপনিষহ্ক্ত ( visi» ) “ব্ৰহ্মপুরই'” চিচ্ছক্তি- 
প্রকটিত শ্রীধাম-নবদ্ধীপ-_ 
শ্রুতিশ্ছান্দোগ্যাখ্যা বদতি পরমং ব্রহ্গপুরকং 
স্থাতিবৈকুগ্ঠাখ্যং বদতি কিল যদ্বিষ্ণুসদনম্‌ ৷ 
সিতদ্বীপঞ্চান্তে বিরলরসিকোহয়ং ত্রজবনং 
নবদ্বীপং বন্দে পর্ম-সুখদং তং চিছুদিতম্‌ ॥২ ॥ 


xs "d 
iqi 


অন্মুবাদ ৷ ‘ছান্দোগ্য” নামক উপনিষদ্ধে যাহা “পরব্রক্ষপুর” , 
নামে উক্ত, স্মৃতি বীহাঁকে ‘বিষ্ণুদদন-বৈকুণও’ বলিয়া কীর্তন করেন, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


"eue e. 


Li 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri . 
২ শ্রীত্রীনবদ্বীপশতকম্‌ [ Gite ২-৪ 


অপরাপর মহাজন ধাহাকে *শ্বেতদ্বীপঃ এবং ৰিরল-রপিক-ভক্ত বাহাকে 
‘gaudy নামে অভিহিত করেন, সেই চিচ্ছক্তি-প্রকটিত পরম্‌-সুখদ 
শ্রীনবদ্ীপধামকে বন্দনা করি ॥ ২ ॥ 


K > ) আঅজ্তদ্ৰীপ_-শ্ৰীশ্ৰাম alec os 
অন্তর্ীপ-ভ্রমণ-লালসা__ 
Sul নবদীপ-বনান্তরেদ্হং 
পরিভ্রমন্‌ গৌরকিশৌরমদ্ভুতম্‌। 
মু নটন্তং নিভরাঁং সপার্ষদং 
পরিস্ফ,রন্‌ বীক্ষ্য পতাঁমি মুচ্ছিতঃ ॥ ৩॥ 


saagja! কবে আমি শ্রীনবদ্ধীপের বনের অন্তরভাগে অর্থাৎ. 


শ্রীতন্তদ্ণীপে পরিভ্রমণ করিতে করিতে অদ্ভুত শ্রীগৌরকিশোরকে পার্ধদগণ- 
সহ অতিশয় প্রেম্ভরে নৃত্য করিতে দেখিরা আনন্দে মুচ্ছিত হইয়| পড়িৰ ? 


শ্রীমারাপুর-দ্বেষী খলব্যক্তিগণ অসম্তাষ্য-_ 
তচ্ছান্ত্রং মম কর্ণমূলমপি ন স্বপ্রেহপি যারাদহো! 


: শ্রীগৌরাক্পুবরস্ত বত্র মহিমা নাত্যভুতঃ SHITE | 


তে মে দৃষ্টিপথং ন যান্ত নিতরাং অভাস্ততা মাপ্র্ু 
A মায়াপুর-বৈশুবে শ্রুতিগতেহপুযুল্লালিনো নো খলাঃ ॥৪॥ 


Sasa শ্রীগৌরধামের অত্যন্ভুত মহিমা যে শানে ws হয় 
না, অহো ! সেই অসংৎশান্ স্বপ্নেও যেন আমার শ্রুতিপথে আগমন না 
করে ; যে নকল খল-্যক্তি শ্রীমায়াপুরের Ge শ্রবণ করিয়াও উল্লসিত 


_ হয় না, তাহারা যেন কখনও আমার দৃষ্টিপথে পতিত কিংবা JENA 


sa al হয় 1s 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
“ft = A 
প্লোক ৫-৬ ] &J3) নবদীপশতকম্‌ 


—Á— Ó—À Ó—Ó MM á€ 


০০০০ 
কনক-কামিনী-প্রতিষ্ঠাশা পরিত্যাগ পূর্বক BBE 
Qaia? একমাত্র আশ্রয়পীয়_ 


অলমলমিহ যোষিদ্গর্দভী orator 
রলমলমিহ বিস্তাপত্য-বিষ্ভা-বশোভিঃ। 
অলমলমিহ নানা-নাধনায়াস-দুঃখৈ- 
Sag ভবতু চান্তদ্বীপমাশ্রিত্য gs ॥ ৫ ॥ 


AJARI এই প্রপঞ্চে বোষিদ্‌-গর্দভী-সঙ্গরঙ্গে আর প্রয়োজন 
কি? প্রাক্ৃত-সম্পং, সন্তান, fagi ও প্রতিষঠাদির আর আবশ্যকতা কি? 
আর নানাবিধ প্রার্কত সাধনারাদজনিত ক্লেশেরই বা প্রয়োজন f 
মানব শ্রীঅন্তদ্বীপ আশ্রয় করিয়া «y BUF ॥ ৫ ॥ 


্রীমায়াপুরই গৌরকিোরের ক্রীড়া-মিকেতন__ 


ভূমির্ধত্র সুকোমলা বছবিধ-প্রস্ঠোতিরভ্ুচ্ছটা 
নানাচিত্রমনোহরং খগম্গাগ্ভাম্চর্য্য-রাগান্বিতম্‌.। 
বল্লীভূরুহুজাভয়োহভুততমা যত্র প্রসূনাদিভি- 

স্তম্মে গৌরকিশোর-কেলিভবনং মায়াপুরং জীবনম্‌ ॥ ৬ ॥ 


saal) বে স্থানে ভূমি সুকোমলা এবং বিবিধ উজ্জলরত্বের 
প্রভার দীপ্তিঘতী, যে ধাম বিচিত্র মনোহর শোভাযুক্ত, যেখানে পশু- 
পক্ষিগণ পরস্পর আশ্চধ্যগ্রীতিতে আবদ্ধ, অথবা যে ধাম পঞুপক্ষিকুলের 
আশ্চধ্যনিনাদে মুখরিত, যে স্থানে ফুলকলে তরুলতারাঁজি পরমাডুতা 
শোভা ধারণ করিয়াছে, সেই গৌরকিশোরের ক্রীড়াবিলাসভূমি শ্রীমায়া- 
পুরই আমার জীবন ॥ ৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi" 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্রীশ্রীনবদ্ধীপশতকম্‌ [ শ্লোক ৭-৮ 


৪ 
(2) cst sralet 
গোদ্রম-ধাম-বাদ-নিষ্টা-_ 
মিলন্ত চিন্তামণিকোটি-কোটয়ঃ 
স্বয়ং «fav WAG বা হরিঃ। 
তথাপি তদ্‌গোন্রুম-ধুলি-ধুসরং 
ন দ্েহমন্তাত্র কদাপি WE মে ॥৭ N 
Yer) অপরে কোটি কোটি চিন্তামণি লাভ করুক আর 
বাহাই aq, অথবা afer Bye ব্যক্তির নিকট স্বয়ং শ্রীহরির আগমন 
ave আর বাঁহাই হউক্‌ ( অর্থাৎ বহিঃ প্রজ্ঞাচাঁলিত অক্ষজ-জ্ঞানী স্বয়ং- 
শ্রীহরিকে পাইয়াছে বলিয়া মনে seq Cs যাহাই করুক), কিন্তু 
তথাপি শ্রীগোদ্রম-ধাম-ধূলি-ধুরিত আমার দেহ যেন কথন ও নেই শ্রীধাম 
ছাড়িয়া অন্য কোঁথায়ও না wg ৭ ॥ 


(৩) 3AA 
. crier মধ্যাহ্ন-লীলাস্থল মধ্যদ্বীপ বর্ণন-__ 
কৃপয়তু ময়ি মধ্যদ্বীপলীল! বিচিত্র! 
কপয়তু ময়ি মুঢ়ে ত্ৰহ্মকুণ্ডাদি-তীৰ্থম্‌ ৷ 
ফলতু তদন্ুকম্পা-কল্পবল্লী SEAT 
বিহরতি জনবন্ধু fe মধ্যাহৃকালে ॥ ৮॥ 


Saiz শ্রীমন্মহা প্রভুর বিচিত্রা মধ্যদ্বীপলীলা আমার উপর 
Fil বর্ষণ করুন্‌। আমার মত stes প্রতি ব্রক্মকুণ্ডাদি-তীর্থ কৃপা- 


বিতরণ করুন্‌ ৷ যথায় বিশ্বজনবন্ধ-শ্রীবিশ্বস্তর মধ্যাহৃকাঁলে বিহার করেন,. 
8 ` 
সেই পরমতীর্থের কৃপাকল্পলতিকা আমাতে তেমনই ফলবতী ZEA I ৮॥ 


iJ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


b > 
ঠিক... 8৪৮৪ " 
PEE utr 


CCO.In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শ্লোক ৯-১১ ] শীত নবন্ধাপশতকম্‌ ৫ 


€ a 


Nn RE 


(৪) শ্কোলক্ৰীপ 
গঙ্গার উপকূলস্থ ‘কোলদ্বীপ’ বা ‘কলিয়া’ 
জরতি জয়তি কোলদ্বীপকান্তাররাজী 
সুরসরিদুপকণ্ঠে দেবদেবপ্রণম্যা। 
খগ-মৃখ-তরুবল্লী-কুঞ্জ-বাপী-তড়াগ- . 
স্থল-গ্রিরি-হুদিনীনামভুতৈঃ GSTI: ts ॥ 


অনুবাদ । পশু, পক্ষী, তরুলতাকুঞ্জ, দীঘিকা, সরোবর, উপত্যকা, 
"WAS এবং SATA অদ্ভুত দৌন্দধ্যাদিগুণে উদ্ভাসিত গঙ্গার উপকঠস্থ | 
, সর্ধদেব-প্রণম্যা প্রীকোলবীপ-কান্তার-রাজি জয়যুক্ত হউন্‌, জরযুক্ত হউন্‌ ৪ 


(€) ৩ (Xe) BURSA ও চমোদদেেভমদ্ৰীপ 
IARA ধান-সেবালালসা-_ | 
রুদ্রদ্বীপে চর চরণ! we! পশ্য (মো দত্রুমন্্রী-. 
জিহের! গৌরস্থলগুণগণান্‌ Aé শ্রাত্রগৃহান্‌॥ 
গ্ৌরাটব্যা ভজ পরিমলং Ste ! atte: ত্বমস্মিন্‌ 
গৌড়ারণ্যে লুঠ পুলকিতং গৌরকেলিস্থলীষু ॥ ১০ ॥ 


অন্মুব্াদ | হে চরণ! তুমি রুদ্রদ্বীপে বিচরণ কর) ছে লোচন! 
তুমি মোদদ্রমদ্বীপের সৌন্দর্য্য "দর্শন কর ; হে রসনে ! তুমি fenus 
শ্রীগৌরধাম-গুণাবলী অন্ুকীর্তন কর; হে নাসিকে! তুমি শ্রীগৌর- 
বনের সুরভি eiui কর ; হে গাত্র ! তুমি এই গৌড়ারণ্যে শ্রীগৌরনুন্দরের 
ক্রীড়াস্থলীদমূহে পুলকিত হইয়া বিলুষ্ঠিত হও ॥ ১০ ॥ 
প্রাকুত-দৃষ্টির অগোচর CMS নবীপ-ধাম-নিষ্টা_ 
ইহ ভ্রামং ভ্রামং জগতি নহি গন্ধোইপি কলিতে 
বদীয়স্তত্রেবাখিলনিগম-ছুল্লক্ষ্-সরণে৷। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


oo 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৬ ভীীনব্থীপশতকম্‌ [ শ্লোক >: ১১-১৩ 


I n . পাপা Sr rs AANA 


নবদ্বীপারণ্যে বত মহিম-পীৰ weed 
যহাণ্চৰ্য্যোন্মীলন্‌ মধুরিমণি চিত্তং লগতু মে ॥ 55 u 


অন্ুবাঁদ ৷ এই জগতে ভ্রমণ করিতে করিতে বাহার গন্ধলেশও 
পাওয়া বায় না, বাহার পথ নিখিলবেদ-ছুর্লক্ষ্য, বাহার মধুরিমা মহাশ্চর্য্য- 
fais acai বাহ! অমিত মহিমাঁর অমিয়সিন্ধুস্বরপ, নেই নবদ্ধবীপ- 
বনেই আগার চিত্ত সংলগ্ন হউক্‌ ॥ ১১ ॥ 
রসপীঠ গৌরবন__ 
মহোজ্জল-রসোন্মদ-প্রণয়-সিদ্ধু-নিস্তন্দিনী 
মহামধুর-রীধিকাঁরমণ-খেলনানন্দিনী | 


রসেন সমধিষ্ঠিত| ভুবনবন্দ্যয়! রাধয়া 
চকাস্ত হৃদি মে হরেঃ পরমধাম গৌড়াটবী ॥ ১২ ॥. 


অনুবাদে ৷ 'প্রমোজ্জল-রসোদ্বেলিত-প্রণয়জলধির প্রস্রবণস্বরূপ 


শ্রীরাধারমণের পরমমধুর ক্রীড়ারঙ্গে আনন্দদায়ক, রসে সম্যক্‌ অধিষ্ঠিতা 


- (রসপীঠ) শ্রীহরির পরমধাম গোৌড়কানন ভুবনপুজ্যা শ্রীমতী রাধা সহ 


আমার হৃদয়ে প্রোভাদিত হউন্‌॥ ১২ ॥ 
(FS) vw ফি ere 
জন্ম-জন্ব SPUNTA TF দ্বীপ-বাস-লালসা_ 


waft জন্মনি জা শ্রমভূবি বৃন্দারকেক্দ্র-বন্দ্যায়াম্‌ | 
অপি তৃণগুল্সকভাবে ভবতু মমাশাসমুল্লীসঃ ॥ ১৩ ॥ 


জা | নবদ্বীপের যে স্থানে aR afta আশ্রম বিরাজিত, 
সেই দেবেন্্র-বন্দিতা পবিত্রভুমি Aaz জন্ম-জন্ম তৃণ-গুন্মভাবেও 
আমার আশার সমুল্লাস হউক্‌ ॥ ১৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
CATE ১৪-১৫ শ্ীত্ীনব্দীপশতকম্‌ q 


wee m 
৮৯৮১৮৯৫৯০৯৫ ৯৯৮০৮৯০৯০৯০ 


(>) সীমজ্তল্ৰীপ 
সীমন্তদ্বীপ-সেবাফলে আগু শ্রীরাধাক্পা.প্রান্তি__ 
রাঁধাবল্লভ-পাদপল্লবজুষাং সদ্ধর্ম্মনীতায়ুবাং 
নিত্যং সেবিত-বৈঝ্ঃবাজ্বি/রজসাং বৈরাগ্যসীমস্পৃশাম্‌ ৷ 
হন্তৈকান্তরসপ্রবিষ্ট-মনসামপ্যস্তি বন্দরত- 
স্তদ্রাধাকরুণাবলোকমচিরাঘিন্দন্ত পীমন্তকে ॥ ১৪ ॥ 


এপ ra aa tm 


অন্মুব্বাদে। শ্রীরাধাবল্লভ-পাদপল্পব-সেবারত থাকিয়া, আঁলীবন 
শুদ্ধধর্ম্মের অনুষ্ঠান করিয়া, বৈষ্ণব-চরণ-রজের নিত্য সেবা করিয়া, বৈরাগ্যের 
পারগামী (চরমসীঘ প্রাপ্ত ) হইয়া, এবং একান্ত প্রেমরসে চিত্ত নিমগ্ন 
করিয়াও হায়! শ্রীরাধার বে করুণা লাভ হয় না, আজ নবদ্বীপাঙ্গ সীমস্ত- 
দ্বীপের সেবা করিয়া ( সৌভাগ্যবাঁন্‌ জীবের ) নেই a রাধাকবপা- 
কটাক্ষ AG লাভ VF ॥ ১৪॥ | 


“নবদ্বীপ বৃন্দাবন দুই এক হয়”__ 
বিশুদ্ধাদ্বৈতেকপ্রণয়রসগীবু.ব-জলধেঃ 
শচীসূনোদ্বীপ্ে সমুদ্রয়তি বৃন্দীবনমহো। 
মিথঃ প্রেমোদঘূপ্রসিকমিথুলাক্রীড়মনিশং 
তদেবাধ্যাসীনং প্রবিশতি পদে কাপি মধুরে n ১৫ ॥ 


অন্মুব্বাদে। বিশগুদ্ধাদ্বেত অর্থাৎ (শ্রীবৃন্দাবনেশ্বরী ও শ্রীবৃন্দীবন- 
নায়ক) শ্রীরাধাঁগোবিন্দের একাত্ম-স্বূপে বে অপূর্ব সম্মিলন (বা 
প্রেমবিলাঁস-বিবর্ভ ) তাহাই এবার" একমাত্র মূর্তবিগ্রহ-রূপে প্রণয়- 
'রসামৃত-মিদ্ধু শ্রীশচীনন্দন Fetoa | কি আশ্চর্য! তিনি কোনও 
এক মধুর দ্বীপাধিষ্ঠানে স্বীয়ধামে শ্রীবৃন্দাবনকেও gitar প্রকটিত 
করাইলেন। সেই Begs শ্রীবৃন্দাবন-ধাম পরস্পর প্রেমবশে নিরন্তর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
E -o শ্ৰীজনবদ্বীপশতকম্‌ [শ্লোক ১৫-১৭ 


প্রদত্ত (পরাশক্তি ও শক্তিম্‌-বিগ্রহ ) শ্রীরাধাকৃষ্ণের চিল্লীলা-সম্ভোগ- 
ক্রীড়াভূমি। উহ! (ত্দভিন্ন-ন্বরূপ ) শ্রীনবন্ধীপেই অধিষ্ঠিত থাকিয়াও 
তাহাতেই এবার প্রবিষ্ট ( মিলিত ) হইল ॥ ১৫ ॥ 


স্বানন্দ-সুখদ-কুপ্জ-রম্য শ্রীগোক্রমদ্বীপ__ 
নাহং Cala কথং | মাধব-পদাস্তোজদ্বয়ী ধ্যাঁয়তে 
কা বা শ্রীশুকনারদাদিকলিতে মার্গেস্তি মে বোগ্যতা | 
তন্মান্তদ্ৰমভদ্ৰমেব বদি নামাস্তাং মমৈকঃ ATT 
রাধা-কেলিনিকুঞ্জমঞ্জুলতরঃ ANET জীবনম্‌ ॥ ১৬), 


অন্মুবাদে। কিরূপে শ্রীমাধবের পাদপন্মযুগল ধ্যান করিতে 
হয়, তাহা আমি জানি না) শ্রীশুক-নারদাদি মহাভাগবতগণ-নেবিতমার্ণে 
ভঞ্জন করিবার আমার বোগ্যতাই বা কোথায় | অতএব, আমার soles 
বাহাই হুউক্‌, শ্রীরাধিকার কেলিনিকুপ্রদ্বারা অতি রমণীর একমাত্র 
পরমধাম পশ্রীগোদ্রম”ই আমার জীবন ॥ ১৬ ॥ 


~ 


শিব-্রদ্ধাদিরও aa areg রাঁধারমণপ্রিয় | 
.—— শ্রীনবন্ধীপ-ধাম-বাস-লালসা-__ 
বসীমানমপি স্পৃশেন্ন faTi দুরাৎ পরং লক্ষ্যতে 
কিঞ্চিদ্‌ spes বদেব পরমানন্দোসবৈকাবধি। 
যন্মাধুধ্যকলাপ্যবেদি ন শিব-স্বায়ভুবাত্তৈরহং 
তচ্ছ্বীমন্নবখগুধামরসদং বিন্দামি রাধাপতেঃ ॥ ১৭॥ 


অন্মুবাদ ৷ বেদ Veta সীমাও স্পর্শ করিতে পারেন না, RV 
দূর হইতে তাহাকে নির্দেশ করেন মাত্র, বে স্থানে, অনির্কচনীয় পরমানন্দ- 
মহোৎসবের একান্ত অবধি নিগৃঢ়ভাবে অবস্থিত, Mng প্রভৃতি 


i 
| 
i 
1 ^ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi | 


CCO, In Public Domain, Digitizagtion;by eGangotri 
জোর শ্শ্রীনবদধীপশতকম্‌ > 


POM Ir 


Nr rr S P nine 


MI NISI PAZ 
ঠিক 


নেই প্রেমগ্রদ নবদ্বীপধাম কবে আমি লাভ করিব? ১৭ | 


শ্রীগোক্রম-ধাম-দেবা-নিষ্ঠা_ 


fetus খণ্ডশ Sue বদি মে শরীরং 

- ঘোরা বিপদ্ধিততয়ে! বদি বা পতন্তি। 
হা হস্ত হন্ত ন তথাপি মমেহ্‌ Sate 
শ্রীগোন্রমাদিতর-ভীর্থপদে পিপাসা ॥ ১৮॥ 


: SAAR) বদি আমার এই দেহ খগু-খওরূপে ছিন্ন-বিচ্ছিনন: 
হইয়া বায়, কিম্বা যদি বিষম-বিপত্তিজালও আমার উপর পতিত হয়) 
ভাহা ও ca, কিন্তু হায়! তথাপি ইহ-জীবনে Auta ভিন্ন অন্ত. 
'তীর্ঘপদের জন্য বেন কদাচ আমার অভিলাষ না হয় ॥ ১৮ u 


ATF ত-ভোগলালসা পরিত্যাগ-পুর্ধক রাধাগোবিন্ের মধুর-লীলা- . 
দর্শন-বাননার 'সহিত শ্রীনন্বীপ-নাস-লালদা-- 


স্বয়ং-পতিত-পত্রকা ণ্যস্থতব€ ক্ষুধা ভক্ষরন্‌ 

তৃষ। ত্রিদিববন্দি নী-শুচিপয়োহঞ্জলীভিঃ পিবন্‌। 
SU মধুর-রাধিকা-রমণ-রাস:কেলিস্থলীং 
বিলোক্য রসমগ্রধীরধিবসাঁমি গৌরাটিবীম্‌ ॥ ১৯.॥ 


SSI । কবে বৃক্ষ হইতে at পতিত পত্ররাজি অমুতের Tis 
ভক্ষণ করিয়া ক্ষুধানিবৃত্তি করিব? কবে অঞ্জলি অঞ্জলি স্থরধুনীর 
পৃতবারি পান করিয়া পিপাসার শান্তি করিব? আর কবেই বা শ্রীরাধিকা- 
রমণের মধুর রাসকেলি-স্থান দর্শন-পৃব্বক প্রেমরসে চিত্ত মগ্ন করিয়া, 
গৌরাটবীতে বাদ করিব? ১৯॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


COO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
Se HARA [পশতকম্‌ [ শ্লোক ২০২২ 


enn en eee —————————————— —— 


ব্ৰহ্মাদির ও প্রণম্য — বাদীরই পুরুযার্থ- চিন্তানণি করগত 
তেনাকারি সমস্ত এব ভগবনদ্ধর্ল্মোহপি CONES? 
সর্ববন্মাৎ পুরুবার্থতোহপি পরমঃ «fepe, করস্থীকৃতঃ । 
তেনাধায়ি সমস্তমূর্ধনি পদং AMITIS AN- 
ন্ত্যাদেহান্তমধারি যেন AACS) খণ্ডেনবে নিম্চরঃ ॥ ২০ n 


অন্ুব্ৰাদ | তিনিই সমস্ত ভগবদ্ধর্মেরে আচরণ করিয়াছেন, 
তিনিই নিখিল-পুরুতার্থ হইতেও শ্রেষ্ঠতম কোন bi বস্ত করতলগত 
করিয়াছেন ( অর্থাৎ নিখিল-পুরুতার্থ-শিরোমণি অনপিতচর প্রেমসম্পত্তি 
লাভ করিয়াছেন), তিনিই সকলের শীর্ষস্থান অধিকার করিয়াছেন, 
ব্ৰহ্মাদি-দেবগণ তাঁহারই নিকট mans হন, যিনি দেহান্তকাল পর্য্যন্ত 
নবদ্বীপে বাসবিষরে কৃতনিশ্চয় হইয়াছেন ॥ ২০ ॥ 


ACHES প্রেম-প্রদানকারী নবদ্বীপধামের প্রতি নমস্কার__ 


খগবৃন্দং পশুবৃন্দং ত্ৰুমৰ্বন্দমুন্মদপ্ৰেম্সঃ | 
প্রীণয়দমৃতরসৈ ন'বদ্বীপাখ্যং বনং AAS ॥ ২১॥ 


SS ৷ বে নবদ্বীপ-বন হর্ষগর্বান্ধিত প্রেম-পীবুষরস-কদন্ব 


"দ্বারা মুগ-বিহগ-বিটগীকুলকে প্রেমোন্মত্ত করিতেছেন, সেই নবদ্বীপ-বনকে 
নমস্কার কর ॥ ২১ ॥ ; 
পণ্তিতগণের অন্যতীর্থে অভিলাষ থাকিলেও gifes ও সুদার্শনিক 
গৌরভক্তগণের রাঁধাঁদাঁধব-প্রির নবীপধাপাশ্রর়েই অভিরুচি__ 
ভক্তৈযকয়ান্যত্ৰ কৃতার্থমানিনে। ধীরাস্তদেতন্ন «qu fau | 
জ্রীরাধধিকামাধববল্পভং নঃ সদা নবদ্বীপবন্ত সংশ্ররঃ ॥ ২২ ॥ 
অনুবাদ অনেক বুদ্ধিমান্‌ ব্যক্তি নবদ্বীপ ব্যতীত অন্যতীর্থের 
মানসে আপনাদিগকে Folk মনে করেন; কিন্তু আমরা ইহা! বুঝিতে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্লোক ২২-২৬ ] শরীত্রীনবদ্ধীপশতকম্‌ : ১১ 
82:২১ 
পারি না। অনন্যভক্তিদ্বার| শ্রীরাধামাধবপ্রিয় ( লীলাশক্তিরপ-গ্রীধাম )' 


উন্নতোজ্জল-ভক্তিনারবীজ গোৌরবন-সেবাঁয়ই জীব পরিপূর্ণকাম_ 
দোবাকরোহহং গুণলেশহীনঃ সর্ববাধমে| দুল্প'ভবস্তকাঙক্ী tf 
গোৌরাটবীমুজ্ছলতক্তিদারবীজং Sa প্রাপ্য ভবানি পূৰ্ণঃ ॥২৩ 
STANT | (74) দোষের আঁকর, গুণলেশশুন্ঠ, সর্বাপেক্ষা 
অধম হইরাও ছুল্লভ quce অভিলাধী-__আমি কবে উজ্জবলভক্তিনার- 
বীজ গৌরাটবী আশ্রয় করিয়া পূর্ণকাম হইব ? ২৩ ॥ 
গোৌরবনের স্বরূপ 
STAA প্রেমরসাম্বৃতাক্ধেরনন্তপারস্ত কিমপুযুদারম্‌। 
রাধা প্রদত্তং বদপুর্ব্বসারং তেব গৌরাজববনং গতি cu us gn 
SIS! বিশুদ্ধ, উজ্জল ও অনন্তপার প্রেমরস-স্বধানিন্ধুর 
্রীরাধাপ্রদত্ত কোন অনির্ধচনীর ওদাধ্য-রদময় অপূর্ব সার প্রগৌরাঙ্গ- 
কাননই আমার একমাত্র গতি ( হউক্‌ ) nas I 
নিরপরাধে একান্তভাবে নবদ্ধীপধামসেবাফলে সর্ধসাঁধনবিহীনের'ও 
পরমগ্রয়োজন ল।ভ-_ 
সর্ব্বসাধনহীনোহপি নবদ্বীপৈক-সংশ্রয়ঃ। 
যঃ কোহপি atte wera রাধাপ্রিয়-রমোৎমবম্‌ ॥২৫৷ 
saata! সর্বসীধনহীন হইয়াও যে কোনও ব্যক্তি বদি শ্রীধাম- 
নবদ্বীপকেই একান্তভাবে ( ধাঁমাপরাধশূন্ত হইয়া ) আশ্রয় করেন, তবে 
নিশ্চয়ই তিনি শ্রীবার্ষভাঁনবীর প্রিয় রাসোৎসব প্রাপ্ত হন ॥ ২৫॥ 
নবদ্বীপাশ্রয়-নিষ্ঠা__ 
ত্যজন্ত স্বজনাঃ কামং দেহবৃত্তিন্চ মাহস্ত T | 
ন নবদ্বীপ-সীমাতঃ পদং CH চলতু Sloe ॥ ২৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi , 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১২ Aamos [ শ্লোক ২৬২৮ 


em PAIS mS PII IIS IPIS I PSP ISSN n S rm S P I PS IIS ISSN INNEN PISIS 
ISIN 


—— p আমার স্বজনগণ আমাকে পবিত্যাগ FHF, অথবা 
আমার দেহবৃত্তিই অচল: হউক্‌, তথাপি নবদ্ধীপ- সীমা হইতে আমার পদ 


যেন কুত্রাপি গমন না করে ॥ ২৬ ॥ 


নবদীপধ।ম-সেবার প্রতিকুলাচরণকারী নিজজনও পর, Bats 
দুঃসন্গজ্ঞানে পরিত্যাজ্য 


সা মে ন মাতা AD মে পিতা ন 

si QN «uU চ মে সখা ন। 

স মেন মিত্রং Hb মে গুরুর্ন- 

বো মে ন রাধাবনবাঁসমিচ্ছেও ॥ ২৭ ॥ 

অসন্যুবাঁদ । আমার দেই “পিতা” “পিতা” নহে, নেই: “মাতা: 

“মাতাঃ নহে, দেই ‘বন্ধু’ ‘বন্ধু নহে, দেই “দখা” ( হিতৈষী ) “TAY নহে, 
সেই “মিত্র” (উপকারক ) ‘Pa’ নহে, সেই “গুরু” “গুরু” নহে, যে 
আমার “রাধাবন” শ্রীনবন্ধীপ-বাঁসের প্রতিকূল ॥ ২৭ ॥ 


জীবনাস্তকাল পর্যন্ত শ্রীগোদ্রম-বার-সৌভাগ্য-লালসা__ 


কিমেতাদৃগ, ভাগ্যং মম কলুষমূর্তেরপি STA- 
facal দেহান্তাবধির্যদিহু ww গৌ্রেমভুবি | 

srai: Sluice ন্নব-নব-বিলাসৈ বিহরতোঃ 
পদজ্যোতিঃপু্টররপি তু মম সঙ্গোইপি ভবিভা ॥২৮॥ 


অন্মুবাঁদ। আমার মত পাপ-প্রতিযুর্তির কি এমন ভাগ্য 
হইবে যে, দেহাস্ত পর্যন্ত সেই গোড্রমস্থলীতেই বাস করিতে পারিব ? মেই 
গোদ্রমে নবনব-বিলানে বিহরণ-শীল ব্রজনব-যুবদ্ধন্দের শ্রীচরপদ্দ্যোতি* 
প্রবাহের সহিত কি আমার সঙ্গ (সম্বন্ধ ) ঘটিবে? ২৮॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শ্লোক ২৯-৩১ ] শীতীনবদ্বীপশতকম্‌ ১৩ 


SII ARAL FSI nS s Pn m AR ra s AAA IP SP rs AAA ^ e 
. ^: t PSP IS Sa 
০০৫. mm 


মায়াপ্নাবৃতচচ্ষু গৌরবনসম্বন্ধি-বস্তুকে জড়প্রায় দেখিলেও aim : 
স্থাবরজঙ্গমাত্মুক যাবতীয় qu? চিদানন্দময়_ 
ভূতং স্থাবরজঙ্গমাত্মকমহো! যত্র প্রবিষ্টং কিম- 
প্যানন্দৈকঘনাকৃতিত্বমহস! নিত্য ৎসবং ভাসতে ৷ 
মায়ান্বীৃতদৃষ্টিভিস্ত কলিতং নানাবিরূপা স্বকং 
তদ্‌গৌরালপুরং কদাধিবসতঃ স্তান্মে তনুস্চিন্বরী ॥ ২৯৪ 
অন্মুবাদ। RA! স্থাবর-জঙ্গমাত্মক ভূতনিবহ যে স্থানে 
প্রবিষ্ট হইবামাত্র কি এক অনির্বচনীয় ঘনানন্বস্বরূপ since বিভোর 
হইয়া নিত্যোৎসবে ভাসমান্‌ হইতে থাকে, মায়ামোহান্ধ চক্ষুর নিকট বে 
স্থান ( চিন্ময়ধাম ) নানাবিধ ( জড়ময় ) farar বলিয়া প্রতিভাত 
হয়, সেই শ্রীগৌরাঙ্গপুরে বাস করিরা কবে আমার Fa ex লাভ 
হইবে ? ২৯ ॥ 
সনবন্ধ-কৌশলের সহিত ধাম প্রবেশকারী জীবগাত্রেরই সচ্চিদানন্দরূপতা- 
প্রাপ্তি ; উহা বহির্-ৃষ্টির অগোঁচর__ 
qa প্রবিষ্টঃ সকলোইপি জন্তুঃ সর্ববঃ পদার্থোহপ্যবুধৈরদৃশ্ঠঃ | 
সাঁনন্দ-সন্বিদ-ঘনতামুপৈতি তদেব গৌরাঙ্গপুরং শ্রয়ামি ॥৩০ 
SSSI | যে স্থানে প্রবিষ্ট হইয়া সর্বজীবই আনন্দ-সম্থলিত 
'চিদ্ঘনতা (afroa সার, রাধাকুষ্ণ-তবজ্ঞান ) লাভ করে, যে স্থানের 
পদার্থনিচয় বহির্পুখজনগণের দৃষ্টির বিষয়ীভূত হয় না, আমি দেই 
শশ্রীগৌরাঙ্গপুর/কেই আশ্রয় করি ॥ ৩০ ॥ 


নিরপরাধে ধাঁমাঁশ্রিত জীবগণের নিন্দাকারী শ্রীকুষ্চচরণে অপরাধী, 
esi বঞ্চিত__ 
‘যে শ্রীনবদ্বীপগতেষু দোষান্‌ আরোপয়ন্তি স্থিরজঙ্গমেষু। 
জ্ানন্দমূর্ভিঘপরাধিনস্তে প্রীরাধিকাঁমাধবয়ো? কথং স্থ্যঃ ॥৩১৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


(00. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১৪ শ্রীক্রীনবদ্বীপশতকম্‌ [ শ্লোক ৩১-৩৩ 


anes PPP SIS SPP II ES UIN PSP I ILA TIN LLL IP কর 


— | যাহারা — Darna আনন্দময় 
স্বরূপ স্থাবর-জঙ্গমের প্রতি দোষারোপ করে, সেই অপরাধী ব্যক্তিগণ 
কিরূপে শ্রীরাধাকুষ্ণের ATE লাভ করিবে ? ৩১ ॥ 


নিরপরাধে ধামাশ্রিত পুরুষের নিন্দীকারী, শ্রীমায়াপুরের বিরোধী, 
গোক্রমের সহিত ভগ্ঠতীর্ঘের সামাবুদ্ধিকারী ও ধামসেবানন্দকে 
জড়ানন্দ-ভ্ানকারী ব্যক্তি হুঃনঙ্গদ্তানে অসন্তায্য-_ 


বে গৌর স্থলবাসিনিন্দনরতা বে বা ন মায়াপুরং 

শ্লীঘন্তে তুলয়ন্তি যে o কুধিয়ঃ কেনাপি তং গৌদ্রুমম্‌। 
‘(যে মোদদ্রমমত্র নিত্যনুখচিদ্রপং সহন্তেন বা 

তৈঃ পাঁপিষ্ঠনরাধনৈ ন“ Sag স্বপ্নেহপি মে অঙ্গতিঃ noun 


Sagat) যাহারা গোৌরস্থলবাসিজ্জনগণের নিন্দায় রত থাকে, 
অথবা বাহার! মায়াপুরের প্রতি সন্মান প্রদর্শন না করে, কিম্বা যে সকল 
দুর্দ্বি-জন “গোক্রমের” সহিত অন্যস্থানের তুলনা করে এবং “মোদ- 
FP এই প্রপঞ্চে প্রকটিত নিত্য-চিৎস্সুখস্বরপ মনে না করে, সেই 
সকল পাপিষ্ঠ নরাথমের সহিত স্বপ্নেও বেন আমার সঙ্গ না ঘটে ॥ ৩২ d 


পাপাচার পরিত্যাগ-পুর্ববক গৌরধামাশ্রয়কারী পুরুষেরই 
বুন্দাবনসম্প্তি-প্রাপ্তি_ 
পরধন-পরদার-ছ্বেষ-ম1ৎসর্ধয-লোভা- 
নৃত-পরুষ-পরাভিদ্রোহ-মিথ্যাভিলাপান্‌। 
ত্যজতি য ইহ we শ্ৰীনবদ্বীপধান্দি 
, ন খলু ভবতি বন্ধ্যা SD বৃন্দাবনাশা ॥ ৩৩ ॥ 


AHARI পরধন, পরদার, দ্বেষ, মাৎসর্যয, cate, মিথ্যা ও. 
কক্ক'শভাষণ, পরদ্রোহ এবং স্ডোভ বা বৃথাল।পাদ্দি পরিত্যাগ করিয়া বে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্লোক ৩৩-৩৫ ] শরীপ্রীনবদ্ধীপশতকম্‌ ১৫. 


Oe er re n 
৬ aa a 


Da 28 e 
ব্যক্তি শ্রীনবন্ধীপ-ধামের ভজন] করেন, তাহার বুন্দাবন-সাভের আশা 
কখনও বন্ধ্যা (বিকলা ) হয় না ॥ ৩৩ | 


গৌরধামবাসনিষ্ঠার অনুকূল কাৰ্য্যই ভক্তি, তত্প্রতিকুল বাবতীয় 
তথাকথিত whe অধৰ্ম্ম বা পাপ_. 
EH সকলমধর্ম্মং মুগ্চ সর্ববং স্বধর্ম্মং 
ভ্যজ গুরুমপি গোৌড়ারণ্যবাসানুরোধাৎ | 
. স ভব পরমধর্ম্মঃ সা Sie etre 
স কিল কলুষরাশির্যদ্ধি বাসান্তরায়ঃ ॥ ৩৪ ॥ 
অনুব্বাদ | নবছীপ+-বাদের অনুরোধে অশেষ অধন্মেরই (অর্থাৎ. 
লৌকিক a অক্ষজবিচারে বাহা up বলিয়া বিচারিত ) অনুষ্ঠান কর,. 
কি্বা সকল স্বধৰ্ম্ম ( বর্ণাশ্রমাদি ) এমন ফি গুরুজনকেও ( পিতামাতা 
প্রভৃতি caterer) যদি ত্যাগ কর, তবে তাহা তোমার পরদধন্ম 
বলিয়া গণ্য, এবং তাহাই গুরুজনের প্রতি ভক্তি বলিয়াও গ্ৰাহ ; ATE. 
নবদ্বীপবাদের যাহা অন্তরার, তাহাই পাপরাশি বলিয়া পরিগণিত ॥ ৩৪ ॥. 


ওদাধ্যধাম গৌরবনাশ্রয়ে জীবের নিদ্ধি অবশ্তন্তাঁবী__ 

নিৰ্ন্বর্য্যা দাম্চর্য্য-কারুণ্যপূর্ণং 

গৌরারণ্য য নবদ্বীপ-ধাম। 

ৰ কোহপ্যস্মিন্‌ arget বা 

ঢদেহস্তান্তে প্রাপ্ুয়াদেব সিদ্ধিমূ ॥ ৩৫॥ . 

অন্মুব্ৰাদে ৷ যাহা “নবন্ধীপ-ধাম”, বলিয়া আখ্যাত, সেই অসীম 

ও আশ্চধ্য-কারুণ্যপূর্ণ গোরারণ্যে, বে কোন ব্যক্তি যে কোন ভাবেই: 
(ধামাপরাধশুন্য হইয়া) অবস্থান করুন্‌ "i কেন, দেহান্তে তিনি নিশ্চয়ই 
সিদ্ধিলাভ করিয়া ATTA ॥ ৩৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৬ = AFL [ শ্লোক ৩৬-৩৭ 


IIIS Inn PALIN 


লৌকিক ও বৈদিকধৰম্যকাননে ক্ষত বিক্ষত না হইয়া অবিলঙ্গ 
দীনতার সহিত শ্রীগোদ্রমবন আশ্রয় করাই বুদ্ধিমন্ত = 


ন লৌকবেদোদিত-মার্গভেটৈ- 

রাবিশ্য সংক্রিগ্ঠত রে বিমূঢ়াঃ। 

হঠেন AA পরিহ্ৃত্য GNTS 

শ্রীগোন্রমে পর্ণকুটাং SHAT ॥ ৩৬ ॥ 


Seat | ওহে xp জীবগণ ! তোমরা বৈদিক ও লৌকিক- 
ভেদে বিভিন্ন মার্গসমূহ আশ্রয় করিয়া (বৃথা) ক্লেশ প্রাপ্ত হইতেছ, 
wits ( অর্থাৎ ভ্বদয়দৌর্কল্য পরিত্যাগ করিয়া চিদ্বলে বলী zza ) 
সকল পরিত্যাগ করিয়া গৌড়দেশে “শ্রীগোক্রম”-স্থলীতে পর্ণকুটীর fafta 
করিয়া অবস্থান কর ॥ ৩৬ ॥ 


নানা মনোধর্ঘোথ-মতবাদ ছুঃসঙ্গজ্ঞানে পরিত্যাগ-পূর্ববক 
উদাধ্যধাম গৌরধামাশ্রয়নিষ্ঠা__ 


Quay শান্ৰাণ্যহহ ! জনতয়া গৃহতাং যন্তদেব 

স্বং স্বং যত্তন্মতং স্থাপয়তু লঘুমতিস্তর্কমাত্রে প্রবীণঃ। 
'অন্মাকন্ত,জ্বলৈকোম্মদ-বিমলরসপ্রেমগীবূবমূর্তে 
রাঁধাভাবাপ্তিলীলাটবিমিহ ন বিনাগ্াত্র নির্বটাতি চেতঃ ॥৩৭ 


saaat! অহো! শান্্রসমূহ-নানাবিপ জল্পনাই করুক্‌, 
(তাত্বিক ) জনসমূহ সেই সকল গ্রহণ করুক্‌, শুদ্ধতর্কমাত্রে প্রবীণ 
ক্ষুদ্র-বুদ্ধি ( হৈতুক ) তাঁকিককুল fre নিজ মত স্থাপনই করুক্‌, আমাদের 
চিত্ত few উন্নতোজ্জল, হর্ষ-গর্ববাদি অপ্রাকৃতভাব- সমন্বিত বিমল প্রেম 
রসামৃতমুর্তি গ্রীভগবানের রাধাভাবসহন্ধি বারা ns. sga 
যাইতে DIA না ॥ ৩৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


s 008. In Publi ain, igitizagtion by eGangotri 
শ্লোক ৩৮-৪৬৭ SE ELIGAS © Sa 


অনর্গলপ্রেমামৃতাকর-গৌরবনে রতিলাভের জন্য Ares প্রার্থনা 


অপার-করুণীকরং ত্রজবিলাসিনীনাগরং 

WS: Bie কাকুভিন“তিভিরেতদভ্যর্থয়ে ) 
অনর্গলবহম্মহাপ্রণক়সীধুসিন্ধৌ মম 

কচিজ্জন্থুবি জায়তাং রতিরিহৈব খণ্ডে নবে॥ ৩৮ 1 


Alas! অপার করুণানিধান সেই ব্রজবিলাসিনী-নাঁগর 
শ্রীকৰ্-সমীপে বারম্বার কাকুবাক্যে নত হইয়া এইমাত্র প্রার্থনা করি c 
বেখানে অনর্গল মহাপ্রেমামৃত-সিন্ধু প্রবাহিত হইতেছে, একমাত্র সেই 
নবদ্বীপেই যেন কোন না কোন জন্মে আমার রতি উৎপন্ন হয় ॥ ৩৮ ॥ 


শ্রীমায়াপুর-ধাঁম-সেবাফলে সুদ্বরাঁচারেরও সর্ধসাধুত্ব প্রাপ্তি_ 
নানামার্গরতোহপি দুর্মতিরপি ত্যক্তস্বধর্ম্মোহপি হি 
স্বচ্ছন্দাচরিতোহপি দুরভগবৎসন্বন্ধগন্ধোহপি v | 
FAY xa v কামলৌভবশতো৷ বাং সমস্তোত্তমং 
বায়াদেব রসাত্মকং পরমহং তম্নৌমি মায়াপুরম্‌ ॥ ৩৯ ॥ 
অসন্যু্বাঁদে। নানামার্থরত অর্থাৎ মনোধন্াশ্রয-হেতু চঞ্চলমতি, 
অতি দুৰ্ম্মতি, স্বধন্মাচার-বিরতঃ স্বেচ্ছাচারী, ভগ্বৎ-সম্বন্ধগন্ধ হইতে দূরে 
অবস্থিত ব্যক্তিগণও কামলোভবশে যে নবদ্বীপে বাস করিয়া সর্ক্বোত্তমত্ব 
প্রাপ্ত হয় (অর্থাৎ সর্বদোষ বিনিশ্থু m হইয়! সর্বভক্তিগুণাকর হয়), সেই 
পরমশ্রে্ঠ রস-নিলয় শ্রীমায়াপুরকে.আমি wa করি ॥ ৩৯॥ 
শ্রীনব্ধীপেই ভক্তিস্থথমাঁধুরীর পরাকাষ্ঠা বিরাজিত-_ . - 
ইহ সকলম্খেভ্যঃ সূত্তমং ভক্তিসৌখ্যং 
তদপি চরমকাষ্ঠীং সম্যগাপ্ধোতি যত্র 1 
তদপি পরমণুংসঃ শ্রীনবদ্ধীপধাম 
নিখিল-নিগম-গুঢ়ং মৃঢ়বুদ্ধি ন‘বেদ ॥ ৪০ ॥ 


R ; 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৮ শীশ্রীনব্দ্বীপশতকম্‌ [ শ্লোক ৪০-৪২ 


IN PPP INPS PISIS SPI ON 


“espana | এই সংসারে সর্বপ্রকার সুখ হইতে ভক্তিসুখই cub ' 
তম; Slate শাবার প্রীধাম নবদ্ধীপেই চরমোৎকর্ষতা প্রাপ্ত হইয়াছে। 
মুঢ়বুদ্ধি ব্যক্তি পরমপুরুষ শ্রীভগবানের এই নিখিল cem Tbe 


অবগত হইতে পারে না ৪০॥ 
অচিন্ত্যশক্তিশালী অপরাধভঞ্রনক্ষেত্র, প্রেমরসদ কোলঘবীপ-- 
ভজন্তমপি দেব্তান্তরমথাক্ষর-ত্রন্মণি 
fas: পশুবদেব বা বিষয়-ভোগ-মাত্রে ASF | 
অচিন্ত্য-নিজশক্তিতঃ স্বগত-রাধিক1-মাধব- 
প্রগাটুরসমোহিতং SHS এব কোলাটবী ॥ ৪১ ॥ 
SAAR! কেহ অন্ত দেবতার ভজনাই FHA, অথবা অক্ষর- 
Ae অবস্থিত থাকুন, feu] পশুর aT একমাত্র বিষয়ভোগেই বা রত 
হউন, তাঁহাকে নবদ্বীপান্তর্গত (গঙ্গার পশ্চিমতীরবন্তী ) কোল!টবী নিজ 
অচিন্ত্শক্তিক্রমে স্বগত রাঁধামাধবের fade (প্রেমরসে নিশ্চয়ই giis 
করিয়! থাকেন ॥ ৪১ I 
বেদাতীত অচিন্ত্যাডুত-স্বরূপ শ্রীগোক্রমধাম-্বরূপ-দর্শন-লালসা__ 
যং কোট্যংশমপি স্পৃশেন্ন নিগমো aa বিছুর্বোগিনঃ 
- শ্রীশ-ব্রন্ম-শুকাজ্জুনোদ্ধবমুখাঃ পশ্যন্তি xs কচিৎ। 
অন্যৎ কিং ত্রজবাসিনামপি ন যদ্দশ্যং কদ! লোকয়ে 
SEILIR ANGER রাধাপটদকা শ্রয়ঃ ॥ ৪২ ॥ 
samata! বেদ যাহার কোটি অংশের একাংশও স্পর্শ করিতে 
পারেন নাঃ যোগিগণও যাহা অবগত হইতে পারেন না ; লক্ষ্মী, শিব, 
ব্ৰহ্মা, exu, অর্জুন ও উদ্ধবপ্রমুখ ভক্তগণও কখনও যাহ! দর্শন 
করেন নাই ; অথবা, অন্তের কথা.কি, ব্রজবাঁদিগণেরও যাঁহা নয়নগোচর 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by, eGangotri 
৪1551 শরীত্রীনবদ্ধীপশতকম্‌ ss 


জাত: 
YY POR 
৮৯৮৮৯৫৫১৫৯৮ res 
MISI A কারে 
Ed 


হয় নাই, সেই অদ্ভুত গোদ্রমধামের স্বরূপ একমাত্র রাধা-চরণযুগল আশ্রম 
করিয়া কবে আমি দর্শন করিব ! ৪২॥ 


দৈস্তবোধিকা প্রার্থনা 
AAA] সুদৃঢরজ্জুশতৈর্নিবদ্ধং 
WPT সৰ্ব্বত ইদং স্ববলেন GHA t 
রাধাবনে বিহরতঃ সহ রাধয়া তে 
পাদারবিন্দ-সবিধং নয় মানসং মে ॥ 86 | 


Hate | ছর্বাননারপ সুদৃঢ় রজ্জুশ্তদ্বারা আমার foe নিবদ্ধ t 
হে Olim, তুমি নিজশক্তিবণে আমার এই চিন্তকে সর্বতোভাবে 
আকর্ষণ করিরা রাধার সহিত রাধাবনে ক্রীড়াশীল তোমারু পাদপদ্ধ- 
সন্নিধানে 1 ক্র ॥ ৪৩ ॥ 


নবদ্ীপচন্দ্রে বিজ্ঞপ্তি. 
রশীকর্ত,ং শক্যোন হি ন হি মনাগিন্দ্িয়গণে! 
 শুণোইভুক্সিকোহপি প্রবিশতি সদ! দোষনিচয়ঃ | 
ক যামঃ কিং Romi হরি হরি ময়ীশোহপ্যকরুণে৷ 
নবদ্বীপে «tois বত বিতর মানন্যগতিকন্‌ ॥ 88 ॥ 


saar! আমার ইন্রিয়গণকে আমি কিঞ্চিৎ মাত্রও স্ববশে 
আনয়ন করিতে পারিতেছি না। আমাঁতে একটীমাত্র গুণও Rana 
নাই, (অথচ) দৌধসমূহ সর্বদা আমাতে প্রবেশ করিতেছে ! আমি কোথায় 
যাইব! কি করিব! হরি! হরি! (হায়, হায়!) ভগবান্ও আমার 
প্রতি নির্দয়! অহে| 'অনন্তগতি আমি, (হে pis? 'আমাঁকে 
শ্রীধাম-নবদীপে বসতি বিতরণ কর ॥ ৪৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২০ AAAs — [ শ্লোক ৪৫-৪৭ 


An nS UA PP FUNIS AAI DANIAN SIS PSU IPSI IPSINS PES IIS a 


নবদ্ধবীপধামবাস-নিষ্ঠীপ্রার্থনা__ 
জাতি-প্রাণ-ধনানি ate সুষশোরাশিঃ পরিক্ষীয়তাং 
nant বিলয়ং প্রয়ান্ত সততং জর্বৈর্বশ্চ fase Doty | 
আধিব্যাধিশতেন জীর্ধ্যতু বপুন্তুগুপ্রতীকারতঃ 
Arataa তথাপি ন মনাক্‌ ত্যক্ত,ং মমাস্তাং মভিঃ ॥ 
অন্সুবাদে। আমার জাতি, প্রাণ ও ধনসমূহ নষ্ট হউক্‌, KTN- 
রাশি সম্পূর্ণরূপে ক্ষয়প্রাপ্ত হউক্‌, আমার আচরিত meom বিলয়- 
প্রাপ্ত হউক্‌, সকলে আমাকে নিরন্তর তিরস্কার FE এবং শত শত 
মানসিক ও শারীরিক Avia প্রতিকারাভাবে আমার দেহ জীর্ণ হউক্‌, 
তথাপি শ্রীগৌরাঙ্গপুর অর্থাৎ নবদ্বীপ ত্যাগ করিতে যেন একবারও 
আমার মতি না হয় ॥ ৪৫ ॥ 


Refuse পুরুষগণের বন্দনা__ 


গৌরারণ্যাদন্যৎ প্রকৃতেরন্তর্র্বহির্ববাপি | 
_ নৈবাস্তি মধুরাবস্থিত্তবকলিতং বৈ ACTS ॥ ৪৬ ॥ 


অন্মুবাঁদ । প্রকৃতির অন্তরে ও বাহিরে, নবদ্বীপ ব্যতীত আঁর 
অন্য মধুর বসতিস্থল নিশ্চয়ই নাই,_এইরূপ সিদ্ধান্ত ধাহারা করিয়াছেন, 
. তাহাদিগকে নমস্কার ॥ ৪৬ ॥ 


গৌরসেবাঁরতা শ্রীলীলাশক্তির জয়__ 
বিজ্ঞাজত্তিলকা গিরীন্দ্রতনয়া-নীরোঘ-শুক্লাম্বরো- 
দঞ্চৎ কাঞ্চন-চম্পকচ্ছবিরহো৷ নানারসোল্লাসিনী | 
কৃষ্ণপ্রেমপয়োধরেণ রসদেনাত্যন্ত-সম্মোহিনী 
শ্রীমিশ্রাত্মজবল্লভা বিজয়তে গৌড়ে তু গৌরাটবী ॥ ৪৭ 1 


à 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| 
5 i 
_ 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্লোক ৪৭-৪৯ ] অশ্রনবদ্বীপশতকম্‌ ২১ 
MM URED Lo o 


SARRI অহো! তিলক-সুশোভিতা, জাহবীজলরাশি দ্বার! . 
(প্রক্ষালনহেতু ) শুভ্রবসন-পরিহিতা, কাঞ্চন চম্পক ( গৌর )-বর্ণ কোন : 


পুরুষের পুজানিরত। ( সেবাতাৎপর্য্যময়ী ), নানারসে উল্লসিত!, (আনন্দ)- 
রস-বর্ষণরত কৃষ্ণপ্রেমপয়োধর দ্বারা CTH, জগন্লাথ-মিশ্রতনয় 
শ্রীগৌরনুন্দরের অতিপ্রিয়তমা, গৌড়দেশাস্তর্গত গৌরাটবী (শ্বেতদ্বীপ ) 
সব্তোভাবে বিজয় লাভ করুন্‌ | ৪৭ ॥ 


পরমবৈভবশালী নবদ্বীপ নিত্যসেবা__ 
বম্মিন্‌ কোটি-স্থরেন্দ্রবেভবযুতা ভূমীরুহাঃ পৌবকাঃ 
ভক্তিঃ জদ্বনিতা মহারসময়ী যত্র স্বয়ং শ্লিয্যতি | 
যত্ৰ saat তীর্থনিচয় ভ্রাজন্তি নানাস্থলে 
তদ্বীপং নবসংখ্যকং সুখময়ং কো নাম নালম্বতে ৷ ৪৮ ॥ 


অন্ুব্বাদ। বে স্থানে ges কোটি কোটি নুরেন্্তুল্য 
বৈভবধুক্ত হইয়া শোভা সম্পাদন করিতেছেন ; যে স্থানে মহীরসময়ী 
ভক্তিরূপা সাধ্বীধনিতা "m ( অবাঁচিতভাবে ) আলিঙ্গন করিতেছেন 
এবং বে স্থানে ত্রহ্মপুরাদি তীর্থনমূহ নানাস্থলে দীপ্তিমান্‌ হইয়া শোভ! 
'গাইতেছেন, GR সুখময় শ্রীধাম-নবন্ধীপকে কোন্‌ ভাগ্যবান্‌ ব্যক্তি 
আশ্রয় না করেন? ৪৮ I : 


নবদ্বীপবাসনিন্দকের কৃষ্টপ্রেমভক্তিলাভ অসম্ভব 
নিন্দন্তি যাবন্নবখণ্ড-বাঁজং বৃন্দাবনে প্রেমবিলাস-কন্দে। 
তাবন্ন গোবিন্দ-পদারবিন্দে স্বচ্ছন্দ-সদৃভক্তি-রহস্তলাভঃ ॥৪৯॥ 
saam | জীবকুল যতদিন নবদীপবাঁসকে নিন্দা করিবে, 
ততদিন তাহাদের শ্রধাম-বুন্দাবনে প্রেমবিলাস-মূল শ্রীগোবিন্মচরণার- 
বিনে সুষ্ঠু প্রেমভক্তি লাভ হইবে না ॥৪৯॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
eh 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


22 শ্রীত্রীনবদ্ীপশতকম্‌, [ শ্লোক ৫০-৫২ 


সৌভাগ্যবানের নবন্ধীপবনে ভ্রমণ-প্রকার__ 
স্মারং স্মারং নবজলধরশ্যামলধাম বিদ্যুৎ- 
কোঁটি-জ্যোতি-স্তনুলতিকয়! ate শ্রিষ্যমানম্‌। 
উচ্চৈরুচ্চৈঃ সরসসরসং Tey, gatas 
প্রেমাবিষ্টে। ভ্রমতি স্থকৃতী কোহপি গৌরস্থলীষু icon 


saam! কোটা-সৌদামিনী-প্রভামরী শ্রীরাধিকার wg 

লতিকা দ্বারা আলিঙ্গিত নব-জলধর-গ্ঠাঁমলকান্তি শ্রীকৃষ্চকে অর্থাৎ কাঞ্চন- 

' পঞ্চালিকাঁর গৌরকাত্তিতে সর্ববাঙ্গাবৃত রাধাভাবদ্যতিস্থবলিত TV- 

স্বরূপকে স্মরণ করিতে করিতে, একাস্তিক ভক্তিরসধুক্ত কাকুক্তি দ্বারা 

তারন্বরে (হা গৌরাঙ্গ, তুমি কি আমাকে রূপা করিবে, এইরূপ) বলিতে 

বলিতে, প্রেমাবিষ্ট হয়া, কোন সুক্ুতিশালী ব্যক্তি গ্রীগৌরস্থলী নবদ্বীপে 

ভ্রমণ করিয়া থাকেন ॥ ৫০ ॥ 
গৌরপদান্কিত গৌরধামে প্রেমলাঁলসাঁ_ 

RISITI পাদসরোজৌপেতস্থলীষু নির্ভরপ্রেন্সা হরি হরি। 

«evi লুঠামি প্রতিপদ-গলদশ্রুরুল্পসৎ পুলকঃ ॥ ৫১ ॥ 


saati হরি! হরি! কবে আমি গাঢ়প্রেমবশে উল্লাস: 
পুলকিতাঙ্গে প্রতিপদে অশ্রধারা farsa করিতে করিতে বিশ্বস্তরের 
পাদপরোজনংযুক্তা (AS) ভূমিতে ga ( অঙ্গ পরিবর্তন বা গড়াগড়ি) - 
করিতে থাকিব? e» v , 
রাঁধাভাবন্থুবলিতরু্রু ধাম-আশ্ররকারী পুরুষেরই নিগুঢ় 
“প্রেমসম্প্তি enfe— —— | 
পুর্ণোজ্বলৎ প্রেমরপৈক-মূর্ভি tua রাধাবলিতে। হিরোর | | 
তদেব গৌরস্থলমা শ্রিতানাং ভবেৎ AR ভক্তি-রহস্তলাভঃ॥ 
TEE $ 


Drayrmila Sharma Collection, Varanasi এ ও 4 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
CAT. ৫২-৫৪ ] শ্রীশ্রীনবদ্ধীপশতকম্‌. oC 3$ 


ATA | পুর্ণোজ্জল-প্রেমরপের অখগ-সুন্ত-স্বরূপ শ্রীহরি আমার 
যে-স্থানে রাধাভাববিভাবিত হইয়া বিরাজ করেন, সেই chaga যাহার! 
আশ্রয় করিয়াছেন, তাহাদেরই পরম-নিগুঢ ভক্তিলাভ হইয়া থাকে ॥ ৫২ n 


চাঁণ্ডাল-শ্বখরাদিবৎ ufir জনাঃ কুর্ব্বন্তি সর্বের তির- 
স্কারং ছুর্বিষহঞ্চ তেন ন হি মে খেদোহ স্ত্যগীয়ানপি | 
শ্রীকৃষ্-শ্রুবণাদিক! তু নবধা রাগান্থুগ! চাত্মদা 


বহিশ্মখ-লোকের শত চীৎকারেও ধাঁমসেবানন্দীর উদ্বেগহীনতা-_ | 
Sfefg গ্রহ্সংখ্যকে বিজয়তে তত্ৰৈব খণ্ডে স্থিতিঃ ॥৫৩| 


Serve! লোকসকল চণ্ডাল, কুকুর ও গর্দভাদির ন্যায় 
জ্ঞান করিয়া আমাকে দুঃসহ তিরস্কার করিলেও, তাহাতে আমার 
অণুমাত্ৰও দুঃখ নাই, যদি আমার সেই শ্রীধাম-নবদধীপে গ্রেহংখ্যক-__ 
নব, -খণ্ডেন্বীপে) অবস্থিতি হয়, যথায় Arwa শ্রবণান্দি আস্ম- 
নিবেদন ire নবধ| ভক্তি ও aiat ভক্তি বিশেষরূপে জয়যুক্ত 
হইতেছেন ॥-৫৩ ॥ 


দেহধর্দ্-মনোধর্্োথ যাবতীয় সাধনপরিত্যাগপূর্ব্বক 
ধামসেবাই সর্বমন্গলাকর-__ 


ule: অমস্তান্তপি সাধনানি বিহায় গৌরস্থলমাশ্রয়স্ব ৷ 
যথা তথা প্রাক্তন-বাঁজনাতঃ শরীর-বাণী-হৃদয়ানি $4 55 Nes 


অনুবাদ | প্রাক্তন-বাসনাবশতঃ তোমার শরীর, বাক্য ও মন 
' যেরূপই আচরণ করুক্‌ না কেন,-€হ ভ্রাতঃ (তুমি) সমস্ত সাধন 
পরিত্যাগ করিয়া শ্রীগৌর-স্থলই আশ্রয় কর ॥ ৫৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৪ ' ^ - শ্ৰীগ্ৰীনবদ্বীপশতকম্‌ [ শ্লোক ৫৫- ea 
- শ্রীধামদেবার্থ নবদ্বীপের শ্বপচগৃহে ভিক্ষা দ্বারা Shan fitz 
সর্বাংশে শ্লাঘনীয়-_ 


নবদ্বীপে রম্যে বরমিহ করে খর্পরভূভো 

ভ্রমামো ভৈক্ষার্থং শ্বপচ-গৃহবীথীষু দিনশঃ। 
তথাপি প্রাচীনৈঃ পরমস্তকতৈরত্র মিলিভং 

ন নেষ্যাম্যন্থাত্র কচিদপি কথঞ্চিদ্‌ বপুরিদম্‌ ॥ ৫৫ th 


অন্মুবাদে। আমি করে ভিক্ষাপাত্র বহন করিয়া বরং এই 
রম্য নবন্বীপ-ধামে চগালাদির দ্বারে দ্বারেও প্রত্যহ ভিক্ষার্থ ভ্রমণ 
করিব, তথাপি পূর্ববরুত-পরমন্থক্কৃতিলন্ধ এই ( সুদুর্লভ মানব )-দেহকে 
কোনও ভাবে অন্য আর কোথায়ও লইয়া যাইব না ॥ ৫৫ I 


সাধক-দেহোচিত শ্রীগৌরবনবাঁস-লাঁলসা-_ 
জরওকন্থামেকাং দধদপি v ৫কীগীনমনিশং 
প্রগায়ন্‌ শ্রীরাধা-মধুপতি-রহঃ€কেলি-লহরীম্‌। 
ফলং বা! JAN কিমপি দিবসান্তে কবলয়ন্‌ 
নবদ্বীপে cacy বনভূবি owl জীবনমিদম্‌ ॥ ৫৬ ॥ 
Sai! একখানি ছিন্নকস্থা ও কৌগীন পরিধান এবং 
দিবসান্তে কিঞ্চিৎ ফলমূল ভোজন করিয়া রাখা কৃষ্ণের নির্জন-কেলিকথা 
সতত "কীর্তন করিতে করিতে কবে আমি MR ME এই 
জীবন অতিবাহিত করিব ? ৫৬ ॥ 
বিরজ!র পরপারে পরব্যোম, তন্মধ্যে গৌড়মণ্ডল, তন্মধ্যে 
আবার বুন্দাবন-_ 
প্রকৃত্যুপরি কেবলে সুখনিধো পরত্রহ্মণি 
শ্রতিপ্রথিতবৈভবং পরপদং পরব্যোমকন্‌ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


810১1 শ্ীত্রীনবদ্ীপশতকম্‌ ২৫ 


Mera hr ৯৫৯৫ ৯৮৯৮৯০৯০৯০ পাপা P 
৮৯৮৯৮৯৮৯৮৯০৯০৯০৯০ 
MISES IIS IS কাকিকর 
৮ re 
w v 


তদন্তরধিলোজ্জ্বলং জয়তি গৌঁড়ভুমগুলং 
মহারসময়ঞ্চ তৎ কলয় তত্র বৃন্দাবনম্‌ ॥ ৫৭ ॥ 


ASIST | প্রক্কতির উর্দাদেশে অবিমিশ্র চিৎ-সুখ-সমুদ্র orae 
অতিপ্রসিদ্ধ তদ্রপবৈভব বিষ্ণুর পরমপদ 'পরব্যোম” নামক ধাম (অবস্থিত) 
তাহার অভ্যন্তরে সর্বাপেক্ষা উজ্জল ও মহাভাবরদময় গ্রীগৌড়মণ্ডল 
জয়যুক্ত হউন। নেই গৌড়মণ্ডলের মধ্যেই শরীধাম বৃন্দাবনকে দর্শন কর ॥ 


ধামবাসীর পতি প্রাক্তবদ্ধি-জনিত ধামাপরাধে ভক্তিপদবী লাভ অসম্তব-_ 
সানন্দ-সচ্চিদ্ঘনরূপতা-মতি- 
test গৌরস্থলবাসিজন্তযু। 
তাবৎ প্রবিষ্টোইপি ন তত্র বিন্দতে 
ততোহপরাধাৎ পদবীং'পরাণপরাম্‌ ॥ ৫৮ ॥ 


অনুবাদ ৷ গৌরস্থলবামী জীবকুলকে যে পর্যন্ত সানন্দসচ্চিদ্যন- 
স্বরূপ জ্ঞান অর্থাৎ তীহাদের উপর অপ্রারৃত বুদ্ধি না হইবে, ততক্ষণ 
তথায় প্রবিষ্ট হইরাও নেই গৌরস্থণবাসীর প্রতি প্রারতবুদ্ধিজনিত 
ধামাপর!ধে কেহ সর্বোত্তম ভক্তিপদবী লাভ করিতে পারিবে a ॥ ৫৮ ॥ 


`~ 


ধামবা সিজনে অপ্রান্কৃতবুদ্ধির উদয়ে রাঁধামাধবের ফেবাযোগ্যতা লাভ__ 


বদৈব সচ্চিদ্রসরূপবুদ্ধি দ্বীপে নবেহস্মিন্‌ স্থিরজন্গমেষু। 
স্যান্নির্ব্যলীকং পুরুষস্তদৈব চকাস্তি রাধাপ্রিয়সেবিরূপঃ ॥৫৯৷ 


অন্ুবাঁদ ৷ এই RAR স্থাবর-জঙ্গঘ বস্তুতে পুরুষের যখন 
অকপটভাঁবে সচ্চিদানন্দবুদ্ধি উদিত হয়, তখনই তীহার শ্রীরাধাকাস্তের, 
সেবা-যোগ্য রূপ "e, fé পাইয়া থাকে ॥ ৫৯॥ . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In.Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৬ শরীত্রীনবদীপশতকম্‌.. [ শ্লোক ৬০-৬২ 


OLLIE LIONEL ING 


নবদ্বীপধামপেবাঁতৎপরতা! AKIA সাধন-ভজন ও সর্বসিদ্ধির ফল 
সকলবিভব-সারং সর্ববধর্ম্মেকসারং 
সকল-ভজন-সাঁরং সর্ব্-সিদ্বৈতক-সাঁরম্। 
সকল মহিমঙ্গারং TEITH নবাখ্যে 
E ' সকল-মধুরিমাভ্তোরাশি-সারং বিহারঃ ॥ ৬০ ॥ 


/ sagir) এই নবখণ্ড নবদ্বীপে বিচরণ সকল বিভবের সার, 
aM একমাত্র সার, সকল ভজনের সার. সকল সিদ্ধির একমাত্র 
সার, সকল IRA সার এবং সকল মাধুর্ধ্য-সমুদ্রের সার ॥ ৬০ ॥ 


নবদ্বীপে সিদ্ধি-লাঁলসা-_ 
প্রগীয়ন্নটন্ন,দ্ধসন্‌ বা লুঠন্‌ বা 
প্রধাবন্‌ রুদন্‌ সংপতন্‌ JETS] বা। 
Fal বা মহাপ্ৰেমমাধ্ৰীমদান্ধ- 
শ্চরিক্যামি খণ্ডে নবে লোকবাঁন্যঃ ॥ ৬১॥ 
- SAR! কবে আমি মহাভাবরূপ প্রেমমাধবীক-পানে মত্ত 
হইয়া উন্মত্তের ন্যায় ( কখনও) উচ্চেঃস্বরে গান, (কখনও ) নৃত্য, 
(কখনও) উচ্চহান্ত, (কখনও ) SAJ, (কখনও) দ্রুতগমন, 


( কখনও) ক্ৰন্দন, ( কখনও ) পতিত বা মুচ্ছিত হইয়া লোকবাহা 
পরিত্যাগ-পুর্ববক বিচরণ করিব ? ৬১ | 


গৌরবনে কৃষ্ণপ্রেম-্লীলদা__ 


ন লোঁকং ন Mee ন গেহং ন দেহং 
ন নিন্দাং স্ততিং নাপি সৌখ্যং ন ছুঃখম্‌। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শ্লোক ৬২-৬৪ ] শীপ্রীনবদ্দীপশতকম্‌ g 


কিক ^ ^. mn কেকা nna 
"^ 
III II P SA AP IP ^ 
^ PPD ERED Pu 


বিজানল্‌ fraga: certen] 
্রহগ্রস্তব কহি গৌরন্ছলে gta ॥ ৬২॥ 


SJA! কবে আমি লোকভর, লোৌকিকধৰ্ম্ম, গৃহ, দেহ, 
নিন্দা, প্রশংসা, ga, দুঃখ, কিছুই ste না করিরা হ্ষগর্ব্বাদিভাঁব- 
সমন্বিত প্রেমরস-পানে উন্মত্ত হইয়া গ্রহণন্ডের I as গৌরস্থলীতে 
অবস্থান করিব? ৬২ ॥ 


Mr 


গৌরবনে দিদ্ধদেহে স্বাভীঃ রাধাকুঝ্চ-নেবাঁভিগাষ-__ 
হরেকৃঞ্চরামেতি কৃষ্চেতি মুখ্যান্‌ | 
মহীম্চর্য্য-নামীবলী-সিদ্ধমন্ত্রান্‌। 
তথাচাষ্টুকালে ব্রজদ্বন্সেবাং 

«tes গৌরস্থলে sis কৃতার্থঃ ॥ ৬৩॥ 


Saye! “হরে FH, রাম কৃষ্চণ"_এই মুখ্য ও মহাশ্চ্য্য 
নামাবলী এবং সিদ্ধন্ত্রসমূহ জপ এবং ব্রজনববুবছন্দের অষ্টকালীয় AI 
করিয়া গৌরস্থলীতে কবে আমি কৃতার্থ হইব? wo | 


^ গৌরবনের ধ্যান 
হৈম-স্ফাঁটিক-পদ্মরাগরচিতৈ মণহেক্দ্রনীলৈত্রত মৈ- 
ন্ণনারত্বময়স্থলীভিরলিবঞ্কারস্ফ.টদ্বল্লিভিঃ। 
fora: কীরময়ুরকোকিলমুখৈ ন“নাবিহন্গৈল'সৎ 
পদ্মাপ্ৈ্চ সরোভিরভূতমহ্ং ধ্যায়ামি গৌরস্থলম্‌ ৷ ৬৪ ॥ 
aaar হেম, Bor ও পদ্মরাগমণি-খচিত ইন্দ্রনীলমণি- 
 ক্রমরাজি, নানারদ্ময় বেদী, sae প্রুল্ল-লতাঁবলী, নানাবর্ণ- 
বিচিত্রিত শুক:শিখি-পিকপ্রমুখ বিভিন্ন বিহঙ্গমকুল এবং প্রফুল্ল-কমলদল- 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


২৮ JAAT,  [ শ্লোক ৬৪-৬৬ 


সুশোভিত সরোবরসমূহ দ্বারা অভূতপূর্ব দর্শন_-সেই গৌরস্থলীকে আমি: 
ধ্যান করিতেছি ॥ ৬৪ ॥ 
মধ্যত্বীপে রাধাকুষ্ণ-প্রেমান্বাদন-লাঁলসা-_ 
মধ্যদ্বীপবনে স্বরাট্ক্ষিতিধরস্তোপত্যকাস্তু স্ফ,রন্‌- 
নানাকেলি-নিকুপ্জবীথিষু নবোন্মীলৎকদন্বাদিষু | 
ভ্রামং ভ্রামমহর্নিশং ননু পরং শ্রীরাঁসকেলীস্ছলী- 
রম্যাস্বেব Sal প্রকাশিত-রহঃপ্রেমা! STAR কৃতী ॥৬৫৷ 


অন্মুব্াদ কবে আমি মধ্যদ্বীপবনে নববিক সিত-কদ্বকুসুমাদি- 

মণ্ডিত, নানাবিধ উজ্জল-কেলিকুপ্তশ্রেণীবিরাজিত, শ্রীরাসক্রীড়াস্থলী- 

সুশোভিত eae? পর্বতের উপত্যকাসমূহে নিরন্তর ভ্রমণ করিতে করিতে 
বুগলকিশোরের নিগুঢপ্রেমে TERRE হইয়া সৌভাগ্যবান্‌ হইব ? ৬৫ ॥ 


ভুক্তি-মুক্তি-স্পৃহা পরিত্যাগ-পূর্বাক প্রতিকল্পে-রাধাবনের 
| দেবানুরাগ-লালসা_- 
অলং ক্ষরি-স্ুছঃখদৈ যুর্বিতি-পুত্র-বিত্তাদিকৈ- 
'বিমুক্তি-কথয়াপ্যলং মম নমো বিকুগ্শ্রিয়ে। 
পরস্তিহ ভবে ভবে SAG রাধিকা-কান্তিতঃ 
ব্রজেন্্রতনয়ো বনে লসতি যত্ৰ তস্মিন্‌ রতিঃ ॥ ৬৬ ॥ 


saami বিনশ্বর quae যুবতী wl, পুত্র ও ধনাঁদির 
প্রয়োজন কি? বিমুক্তির কথায়ই বা কাজ কি? ( ্রশবধ্যধাম ) বৈকুষ্ঠগত 
সম্পদের প্রতিও আমার নমস্কার। কিন্তু রাধিকার কান্তিস্বলিত হইয়া 
ব্রজেন্দ্রনন্দন যে বনে বিলাস করেন, জন্মে জন্মে যেন সেই বনে আমার, 
অনুরাগ থাকে ॥ ৬৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শ্লোক ৬৭৬৯] আীত্ীনবদ্ীপশতকম্‌ os 
Exc MEME SE ES 


শ্রীগোদ্রমধাম-সেবা-নিষ্ঠা__ 
নমামি Sq গোক্রমমেব qq 
বদামি তদ্‌ গ্োদ্রমমেব বাচা। 
স্বামি তদ্‌ গৌন্রমমেব বুদ্ধ্যা 
শ্রীগোক্রমাদন্যমহং ন জানে ॥ ৬৭ ॥ 


AGA | Wwe দ্বারা আমি সেই শ্রীগোদ্রমকেই নমস্কার করি, 
বাক্যদ্বারাও শ্রীগোদ্রমেরই কীর্তন করি এবং মনোারা প্রীগৌদ্রমকেই 
"mW করি। শ্রীগোক্রম ব্যতীত আমি আর অন্ত কিছুই জানি না॥ ৬৭ d 


গৌরধামৈকনিষ্ঠ ভক্তকুলের পদরজাভিষেক-লাঁলসা__ 
রাধাপতিরতিকন্দং গৌরস্থলমেব জীবনং যেবাম্‌ | 
তচ্চরণা্থজরেণোরাশামেবাহমাশাসে ॥ ৬৮ ॥ 


Hse রাধাকান্ত শ্রীকৃষ্ণের রতিনিলয় গৌরস্থলই ধাহাদের 
জীবাতু, তাহাদের পাঁদপদ্মপরাগে অভিলাষই আমার প্রার্থনীর ॥ ৬৮॥ 


নবদ্বীপে স্বাভীষ্ট-ধ্যান-লাঁলসা__ 

নানাকেলি-নিকুঞ্জমণুপযুতে নান! সরোবাপিকা- 
রম্যে গুন্মলতাক্রমৈশ্চপরিতে! নানাবিধৈঃ শৌভিতে। 
নানা জাতিসমুল্লসৎ খগম্থুগৈর্নাবিলাসম্ছলী- 
প্রষ্যোত-দু্যুতি-রোচিবি-প্রিয় «wi ধ্যেয়োসি গৌরস্থলে॥৬৯৷ 

অন্ুবাদ। হে প্রিয়, নানাবিধ কেলিকুপ্রমণ্ডপ-স্ুশোভিত, বহু 
'সরোবর ও দীখিকা দ্বারা aan, চতুদ্দিকে নানাবিধ গুল্মলতাবৃক্ষ ও 
নানাজাতীয় ege পণুপক্ষী-পরিশোভিত, বিবিধ বিলাসস্থলীর সমুজ্জল 
হ্যতি-দ্বারা প্রদীপ্ত ( catfeds ) এই গৌরস্থলে কবে আমি তোমাকে 
ধ্যান করিব ?৬৯॥ 


Dr. Urmila Sharma-Collection, Varanasi 


পা 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৩০ শীশ্রীনবদ্বীাপশতকম্‌ [ শ্লোক ৭০-৭১ 


BRO RPE PIII IL IL LLL LPL IPL LOL IRI LOL II EPP ALLL PPP LDP 


রাধামাধবমিলিততন্ন-পুরটসুন্দর গৌরাঙ্গ-দর্শন-লালসা__ 


বাণ্য। গদগদয়। «evi মধুপতেনণমানি সংকীর্তঁয়ে 
ধারাভিন/য়নাভ্তসাঁং তরুতল-ক্ষৌণীং SH AFTA | 
yori eres পুরোমিলদহো! গৌরস্থলীয়ং মহো।- 
Wes হেমহরিন্মণিচ্ছবি কদালন্ে মুহুবিহবলঃ ॥ ৭০ ॥ 


SAİR | কবে আমি গদগদবাক্যে মধুপতির নামাবলী সঙ্কীর্তন. 
করিব? কবেই বা অজস্র অশ্রধারায় তরুতল-ভূমি পঞ্ধিল করিয়া. 
ফেলিব? অহো! দৃষ্টি ও ভাবনাযোগে হেমহরিন্মণি-কাস্তিবিশিষ্ট 
( পুরটহুন্দর-ছাতি ) গৌরস্থলীয় বুগলজ্যোতিঃ (বাধামাঁধব-মিলিত-তঙ্: 
শ্রীগৌরকিশোর ) সন্মুখে আবিভূর্ত হইবেন এবং কবে EXE: বিহ্বল 
হইয়া আমি সেই শ্রীরাধাকষ্ণমিলিত-তন্থুকে আশ্রয় করিব ? ৭০ ॥ 


শ্রীনবন্ধীপধাদ-দেবা-নিষ্ঠা__ 


নান্তদ্বদামি ন শৃণোমি ন চিন্তয়ামি 

* নান্যদ্ব জামি ন ভজামি ন চাশ্রয়ামি। 
পশ্যামি জাগ্রতি তথা স্বপনেহপি নান্যৎ 
শ্রীরাধিকারুচি-বিনোদ-বনং বিনাহম্‌ ॥ ৭১ ॥ 


SAR! আমি অন্ত বাক্য বলিব না, অন্য কথ! শ্রবণ করিব' 
না, অন্য বিষয় চিন্তা করিব না, ws কোথায়ও গমন করিব না) aT 
দেবতাঁর ভজনা করিব না বা আর অন্য কাহাকেও আশ্রয় করিব না। : 
জাগ্রদবস্থায় এমন কি স্বপ্নেও আমি শ্রীরাধা-কান্তি-বিনোদ-কানন ব্যতীত 
অন্ত কিছু অবলোকন করিব না (ইহাই আমার এঁকাত্তিকী নিষ্ঠা হউক্‌)॥৭১, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
CS = 
TOTUM : শীত্ীনবধীপশতকম্‌ OS 


্ৰহ্মাধিপত্য ও সারপ্যাদি যুক্তি হতেও নবদ্ধীপধামে afta 
কোটিগুণে fv] ও বাঞ্চনীয় 
ন সত্যাখ্যে লোকে স্প্‌ হয়তি মনো ব্রন্গপদবীং: 
‘ ন বৈকুণ্ঠে বিক্ঠোরপি স্বগয়তে পার্বদ-তনুম্‌। 
নবদ্বীপে শুদ্ধে মধুররসভাবোৎসববতাং 
নিবাসে ধন্যানাং স্ববহুকবমিজন্নাপি FS ॥ ৭২ I 


Seay }; আমার মন সত্যলোকে ব্রহ্মার পদবী ats করিতে 
হচ্ছা করে না, বৈকুঠে বিষ্ণুর পার্ধদ-তন্ুত্বও ( অর্থাৎ সংলোক্য-সামীপ্যাদি 
যুক্তিও) অন্বেষণ করে না, কিন্তু যাহার! মধুর প্রেমরদের ভাবে আনন্দিত) 
নেই সকল ধন্য-পুরুষের নিবাসভূমি শুদ্ধ নবন্ধীপধামে shee অতিশয় 
বহুমানন করে ॥ ৭২ N 


কোনওগ্রকারে নবদ্বীপ-সেবা-সৌভাগ্য-লালনা-_ 
মমাপি স্তাদেতাদৃশমপি দিনং fea, পরমং 


নবদ্বীপে যস্মিন্‌ কথমপি কৃতস্পর্শনমপি। 
BCR দেহং দুরাদপি সমবলোক্যাঁপি জন্ুষা 


মুহুধন্যং মন্তে ধরণিপতিতঃ স্যাঁং কৃতনতিঃ ॥ ৭৩ I 
| অন্যুবাদ। আহা! নবদ্বীপে কোন প্রকারেও আমার nu 
ঘটিতে পারে, কিন্বা দূর হইতেও এ ধাম দর্শন-পূর্বাক ধরলীতে পতিত 
হইয়] প্রণাম-পুরঃসর জন্মকে পুনঃ পুনঃ ধন্য মনে করিব, এমন পরম, 
শুভদিন কি আমার উপস্থিত হইবে? ৭৩ ॥ 
নবদ্ধীপধামের গুণকীর্তনেই জিহ্বার সার্থকতা 


anit চ মম নাস্তি শ্রীনবদ্ধীপধাম- | 
মহিমনি নসমোর্দে হস্ত বিশ্বীসগন্ধঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৩২ শ্রীত্ীনবদ্বীপশতকম  [ শ্লোক ৭৪-৭৬ 


AAAI APPR ১ 


যদপি মম ন ef ates বাসৈবণীপি 
প্রসরতু মম তাদৃশ্েব বাণী তথাপি ॥ a8 ॥ 


অনুবাঁদে। হায়! যদিও শ্রীনবদ্ধীপধামের AAU HAC 
আমার অগুমাত্রও বিশ্বাস নাই, যদিও সে স্থলে আমার বানের ইচ্ছা 
মাত্ৰও নাই, তথাপি আমার বাঁণী তাহার মাহাত্ম্য ঘোষণ। FHF ॥ ৭৪ ॥ 


গরুবৈষ্ণবরুপালন RAG SIS পুরুষই ধামতত্ব-প্রকাশে সমর্থ_ 
অচৈতন্যপ্ৰায়ং জগদিদমহে। সর্বববিদপি 
নবদ্ীপন্তান্ত গ্রভবতি ন বৈ তত্বকথনে। 
হর সুপ্রচ্ছন্নে হরিপুরমহো! গুপ্তমভবৎ 
সুভক্তস্তত্তত্বং স্বগুরুকৃপয়া «ffe কিল ॥ ৭৫ ॥ 


অনন্যুাঁদি। অহো! এই জগদ্বাসিলোকসমূহ ( স্বরূপানুভূতি- 
রহিত হইয়া ) অচৈতন্তপ্রায় । cime সর্বন্ত ব্যক্তিও এই ( অপ্রাক্কত- 
ধাম ) নবদ্বীপের তত্ব-কথনে নিশ্চয়ই সমর্থ নহেন। হরি অত্যন্ত প্রচ্ছন্ন- 
স্বরূপ প্রকট করিলে তাহার ধামও প্রচ্ছন্নরূপে উদিত ( অর্থাৎ "ua 
যদভবঃ”_এই শাক্জীয় বাক্যানুসারে ছন্নাবতারী গৌরঙুন্দরের viu 
তদ্ধামও প্রচ্ছন্ন অর্থাৎ প্রাকৃত জীবের নিকট অপ্রকাশিত) হইয়াছিলেন। 
কেবলমাত্র গুদ্ধতক্ত নিজ-গুরুক্বপায় তাহার ( সেই গুপ্তধামের ) তত্ব 
প্রকাশ করিতে সমর্থ হন ॥ ৭৫॥ 


গৌরবনে গৌরদর্শনে প্রেম-লালসা__ 
. কদা নবদ্বীপবনান্তরেদ্বহং 
পরিভ্রমন্‌ সৈকতপূর্ণচত্বরে। 
হরীতি রামেতি হরীতি কীর্তবরুন্‌ 
বিলোক্য গৌরং প্রপতামি বিহ্বল? ॥ ৭৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
2 C "Jer J শর Brae শতকম্‌ 


“AA MAINZ pA 


অন্মুৱাদ ৷ কবে আমি p বনমণো 


(পথে) হরি, Sate ইত্যাদি নাম কীর্তন পুরঃ 
করিতে শ্রীগৌরচন্্রকে অবশোকন,.করিয়া c 
নিপতিত হইব? ৭৬ 


টিক 


সৈকতপূর্ণ প্রচরে 
I ভ্রমণ করিতে 
প্রমে বিহ্বল হঈয়। ভূমিতে 


গৌরবনে e সাধকদেহোচিঠ বিতরণ 
পুলিনে পুলিনে খিরীন্দ্রজায়া 
বিচরিষ্যামি «iwi তলে তরূণাম্‌ | 
পতিতং গলিতং PAB Bel 
ললিতং তটিনী-জলং পিবামি 199 4 


-লালসা__ 


SAAR কবে আমি হৈমবতী ভাগ্মিরণীর AB পুলিন- 
প্রদেশে তরুতলে বিচরণ করিব? আর 
হইতে পতিত ও গলিত ক 
পান করিব ? ৭৭ ॥ 


কবেই বা নেই .সকল বৃক্ষ 
" ভক্ষণ করিয়া goarda সধুর বারি 


নবদীপসেবা ব্যতীত রৃন্দাবনদেবা-প্রান্তি এবং গৌর-নেবা ব্যতীত 
রাধাুষ্ণপেবা-প্রান্তি অসম্ভব 
আরাধিতং নববনং ব্রজকাননং তে. 
নারাধিতং নববনং ব্রজএব দুরে। 
আরাধিতে! faece! ব্রজনাগরস্তে 
নারাধিতে| RAITS] ন তবেহ কৃষ্ণঃ ॥ ৭৮॥ 


অন্মুব্বাদে ৷ বদি তুমি নববন. অর্থাৎ নবরীপের আরাধনা করিয়া 
থাক, তবে তুমি ব্রজ-কানন অর্থাৎ বৃন্দাবনেরও আরাধনা করিয়াছ ; ala 
যদি নবদ্ধীপের আরাধনা না'করিয়া থাক, তবে uix তোমার নিকট 
বহুদুরে অবস্থিত ? বদি তুমি জগন্নাথন্ত গৌরের মারাধনা করিয়া থাক; 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৩৪ , শ্রীপ্রীনবদ্ীপশতকম্‌.. [ শ্লোক ৭৮-৮০ 


তাহা হইলে agaia Arre আরাধনা করিরাছ ; আর afi 


নিশ্রনন্দনের আরাধনা! না করিয়া থাক, তাহা হইলে এজগতে তোমার 
গোপেন্দ্রনন্দনের আরাধনাও হয় নাই ॥ ৭৮ ॥ 
নবদ্বীপ অভিন্ন বৃন্দাবন ও rita 
নবদ্বীপঃ সাক্ষাদ্ত্রজপুরমহো! গৌড়পরিধো 
শচীপুত্রঃ আাক্ষীদ্ত্রজপতিস্থৃতো৷ «teras i 
স বৈ রাধীভাবছ্যুতিস্বলিতঃ কাঞ্চন-ছটো। 
নবদ্বীপে-লীলাং ব্রজপুর-ছুরাপীং TASKS ॥ ৭৯ ॥ 


অন্ুুবাঁদ ৷ আহ, এই গোড়মণ্ডলে নবদ্বীপধাম সাক্ষাৎ THA 
অর্থাৎ বৃন্দাবন ; আর শচীননন গ্রীগৌরাঞ্দ সাক্ষাৎ ব্রভেন্্রনন্দন WOO 
cas Few | দেই (P rs) শ্ৰীরাধার ভাবকান্তিতে নুবরণচছটা যুক্ত 
হর] শ্রীধাম-নবদ্ীপে ব্র্গপুর অপেক্ষা genae ( ওঁদা্য্যলীল! ) 


বিস্তার করিতেছেন ॥ ৭৯ ॥ 


নীধুষ্যধাম বৃন্দাবন হইতে গদার্য্যাম al^ অধিক কৃপাময় 
aral বন্দারণ্যে হরি হরি হরীভি প্রজপতাং 
ব্রজদ্ন্াবাপ্তির্ঘটত অপরাধাত্যয় ইহ ৷ 
নবদ্বীপে গৌরঃ কলুষনিচয়ং ক্ষাম্যাতি সদা 
ব্রজানন্দং সাক্ষাৎ পরমরসদং হস্ত ! SACS | ৮০ ॥ 
sagata] M | বৃন্দাবনে হেরি” ‘হরি’, ‘হরি’,_এই নাম 
gatai প্রকন্র্পে (অর্থাৎ অপরাধ frg ক্র হইয়। ) জপ করেন, তাহাদের 
অপরাধ অপগত হইলে শ্রীশ্রীরাধাকৃষ্ণের ( চরণ-নেব ) প্রাপ্তি ঘটে; 
কিন্ত আহ৷! এই নবদীপে প্রীগৌরাঙ্গরেৰ কলুষরাশি অপনোদন করিয়া 
সাক্ষাৎ পরমরসদ ব্রজের আনন্দ সর্বদা বিস্তার করিতেছেন ॥ ৮০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
f 4105 = z 
শ্লোক ৮১-৮৩ | আত্রীনবদ্ধীপশতকম্‌ 
গৌরধাম-সেবকেরই seam safes 


নবদ্বীপে বসেদ্‌ TS করে তন্তু ত্ৰজস্থিতিঃ | 
মরীচিকাবদন্থাত্র দুরে বৃন্দাবনং Haq ॥ ৮১ ॥ 


__ সসন্তুলাদ। এই নবদ্বীপে যিনি (certas বুদ্ধিতে aaga 
SEND) SIT করেন, ব্রজধাম তাহার FITS ( অর্থাৎ অত্যন্ত সুলভ ); 

zz f DL f ‘ 
কিন্ত VIRIS অন্তর বৃন্দাবন, অন্বেষণ করেন; তাহাদের পক্ষে বৃন্দাবন- 
প্রাপ্তি নরীচিকার স্যার নিশ্চয়ই দুরে অবস্থিত ॥ ৮১ ॥ 


বৃন্দাবনস্থ বনোপবনাদি নবদ্বীপে সম্মিলিত 


বনঞ্চোপবনং orte শ্রী মদ্বৃন্দীবনস্থিতম্‌। 
ক্রোড়ীকৃতং নবদ্বীপে কৃষ্চলীলা-স্ুসিদ্ধয়ে | ৮২॥ 


অন্মুব্ৰাদ | Beata অবস্থিত সকল বন, উপবন প্রভৃতি 
গৌরক্রঞ্চলীলা সুচারুরূপে সম্পাদনের জন্য শ্রীনবন্ধীপধামে সন্মিলিত্‌ 
হইয়াছেন ॥ ৮২ ॥ | 


গৌর, গৌরভক্ত, গৌরধাম, চিন্ময়ধাম-বিভূতি ও অপ্রাকৃতধাযৈ 
| "eres লীলার প্রতি নমস্কার-_ aa 
নমামি তদৃগোদ্রমচক্্রলীলাং 
নমামি গৌরস্থল চিদ্বিভূতিম্‌। 
নমামি গৌরাঙ্গ-পদাঞ্রিতান্তান্‌ | 
নমামি গৌরং করুণাবতারম্‌ ॥ ৮৩॥ 


Sata) cipal অর্থাৎ গৌরাঙ্দ্বের লীলাকে 
নমস্কার এবং গৌরস্থলের যে চিন্ময় বিভৃতি, তাঁহাকেও নমস্কার । আর 
বাহারা শ্রীগৌরাহ্গদেবের Asafas, তাহাদিগকে নমস্কার এবং করুণা- 
বতার গৌরচন্ত্রকে নমস্কার করিতেছি ॥ vo ॥ : 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৩৬ জ্ীক্রীনবদ্ধীপশত কম্‌ [ শ্লোক ৮৪-৫ 


পঞ্চতন্থে বিজ্ঞপ্তি-_ ' 
হা বিশ্বস্তর ! হা মহারসময় ! প্রেমিক জম্পন্সিধে ! 
হা AMES ! হা দয়াৰ্দ্ৰ হৃদয় ! PS SA ! 
হা সীতেশ্বর ! হ! চরাচরপতে ! গৌরাবতীর্ণক্ষম ! 
zi ভ্ৰীবাসগদাধরেষ্টবিবয় ! ত্বং মে thoy গতিঃ ॥ ৮৪ ॥ 


অনুবাদ ৷ হে বিশ্বস্তর ! হে মহারসময়! হে প্রেমসম্পদ্রের 
একমাত্র আধার (Qda) হে পদ্মাবতী-সুত ! হে দয়ার্দহৃদয় ! 
হে পতিতের «meal সর্বশ্রেষ্ঠ বান্ধব ! (নিতাই ! ) ছে সীতাঁপতে ! 
হে চরাঁচরপতে ! (বিশ্বের উপাদানান্তধ্যামিন্‌ মহাবিষেগ | ) ছে শ্রীগৌরাজ- 
দেবের অবতরণক্ষম ‘গৌর-আনা-ঠাকুর’ অদ্বৈত 0) হে শ্বাস ও গদাধরের 
অভীষ্ট বিষয় ( গৌর ) ! তুমিই সামার গতি, তুমিই আমার গতি ॥ ৮৪ ॥ 


স্বমাুয্যস্বাদন ও প্রেমবিতরণার্থ aaia ভাবক।স্তিগ্রহণপূর্বক 
নবধাভক্তিগীঠ নবদ্বীপে অবতীর্ণ নবদ্ধীপচন্ত্রের স্তব_ 
স্তমস্তং চৈতন্যাকৃতিমতিবিম্য্যাদপরমা- . 
ভুতোৌদাৰ্খ্যং IÍ ব্রজপতিকুমারং রসয়িতুম্‌। 
বিশুদ্ধ-্বপ্রেমোন্মদ-মধুর-গীবুষ-লহরীং 
প্রদাতুং চান্তেভ্যঃ পরপদনবদ্ধীপপ্রকটম্‌ ॥ ৮৫ ॥ 
অন্যুলাদ। ব্রজেন্্রন্দনীভির আপনাকে স্বীয় সুবিমল প্রেমসিন্ধু- 
সমুখিত হ্াদি-মধুর-অমৃতলহরী আস্বাদন করাইবার এবং অপরকে 
বিতরণ sata a, যিনি নবধা ভক্তির পীঠ-স্বরূপ “জীনবদ্বীপ’-নামক 
পরমধাঁঘে অবতীর্ণ হইয়াছেন, সেই সর্বাবতার-শ্রেষ্ট, অপরিসীম ও 
অত্যন্ত কারুণ্যের বিগ্রহ শ্রীকুষ্ণচৈতগ্ঘনামণ্যে পুরুষকে আমরা স্তব 
করি ॥ ৮৫ i দি : n 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
CREE] a শরীনবন্ীপশতকম্‌, S 


——ÁÁ—— MÀ Ó—À — 


alfie, IET, বহুণ্রস্বকলাভ্যাসাদি-বৰ্জ্নপূর্বক একমাত্র 
ননদ্বীপচন্দ্রের চরণাশ্রয়ই কৃতিত্বের পরিচাঁয়ক-_ 

অলং শাস্ত্রাভ্যাসৈরলমহ্হ ভীর্থাটনিকয়া! 

সদ! বোষিদ্যাঘ্র্যাম্রসত বিতথাং Jess fux i 

BTID! THis শ্রয়ত কিল সন্্যািকপটং 

নবদ্বীপে গৌরং নিজরসমদাঁৎ গাঙ্গপুলিনে ॥ ৮৬ | 


Ase | বাধিনী কামিনী-পঙ্গ হইতে সর্বদা সাবধান হও; 
তৃণতুচ্ছ জ্ঞান করিয়] ( কালবিপ্ল,ত ) স্বর্গপদে থৃৎকার প্রদান কর, রাশি 
রাশি শাঙ্ান্থশীলনে কি প্রয়োজন ?__তাহাঁও ত্যাগ কর ; আর তীর্থ- 
পর্যটনেই «p fe লাভ ?-_তাহা ভইতেও বিরত rel (3 দেখ) 
সন্যাস-লীল|ভিনয়কারী শ্রীগৌরাহ্ষ গ্রীনবদ্ধীপে ভাগীরথীর উপকূলে স্বীয় 
FRIAS গ্রেমো স্বাদে AG! হে ভাগ্যবান্‌ ভক্তমণ্ডলি, (বাঁও, যাও, ) 
তোমরা তাহারই শ্রীচরণে আশ্রয় গ্রহণ কর ॥ ৮৬ ॥ 


অনর্থসাগর হইতে মুক্ত হইয়া প্রেমসমুদ্রে বিহারেচ্ছু পুরুষের 
প্রীধাম-মায়াপুরের সেবাই একমাত্র কৃত্য 
সংসারসিদ্ধু-তরণে Bra যদি ge 
সঙ্গীর্তনাম্থতরসে রমতে মনশ্চে। 
প্রেমাম্থুধৌ বিহরণে যদি চিন্তবৃত্তি- 
' ম্ণয়াপুরাখ্যনগরে বসতিং কুরুস্ব ॥ ৮৭ ॥ 


gaam যদি তোমার সংসার-সমুদ্র উত্তীর্ণ হইবার অভিলাষ 
থাকে, বদি সঙ্গীর্তনামুত-রস-মাধুষ্যান্বাদনের ইচ্ছা হয়, বদি প্রেমসমুদ্রে 
বিহারার্থ fbedfe হইয়া থাকে, তাহা হইলে শ্রীমায়াপুর-নামক নগরে 
গিয়া বসতি কর ॥ ৮৭ ॥ 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৩৮ RATA HSA [ শ্লোক ৮৮-৮৯ 


নিতযকাল নবদ্বীপে নবদ্বীপচন্দ্রের লীলা-দর্শনসৌভাগা-লালসা_ 
টসবেয়ং ভুবি ধন্যেগৌড়নগরী গঙ্গাপি তন্মধ্যগী 

জীবাস্তে v বসন্তি caw কৃতিনে। শৌরাঙ্গপাদাশ্রিতশঃ। 
নো কুত্রাপি নিরীক্ষ্যতে হরিহরি প্রেমোৎসবস্তাদ্শো 

হা চৈতন্য ! কৃপানিধান ! তব কিং বীক্ষ্যে AT) বৈভবম্‌ ॥৮৮ 


asalm! এই দেই am) গৌড়নগরী ( এখনও ) পৃথিবীতে 
বর্তমান রহিয়াছেন, সেই ভাগীরথীও তীহার মধ্য দিয়াই প্রবাহিত৷ 
হইতেছেন, শ্রীগৌরাঙ্গদেবের শ্রীচরণাশ্রয়ে বাহার! 497 হইয়াছেন, সে 
সকল জীবও এখানে বাস করিতেছেন ; কিন্তু হরি, হরি! কোঁথারও 
ত’ VFA প্রেমোংশব YB হইতেছে ALI হা চৈতন্য! হা pfa | 
তোমার সেই বৈভব fe নিত্যকাঁল দর্শন করিতে পারিব? (অর্থাৎ 
“অদ্যাপিও সেই লীলা করে গৌররায়। কোন কৌন ভাগ্যবান্‌ দেখিবারে 
পায় ॥৮__এই বাক্যানুসারে তোমার অগ্রাকৃত লীলা few দর্শন 
করিবার সৌভাগ্য কি আমার. হইবে )? ৮৮ n 


দর্শন-স্পর্শনাদিমাত্রে পরমপ্রেমদ তদ্রপবৈভব নবদ্ধীপের স্তব 
দৃষ্টঃ স্পৃষ্টঃ কীর্তিতঃ সংস্থৃতো| বা 
দুরস্থৈরপ্যানতো বাদুতো ai | 
cese সারং দাতুমীশে। ব এক- 
শ্চিন্রপং তং গৌরপীঠং নমামি ॥ ৮৯ ॥ 


- অন্ুুব্ৰাদ ৷ যিনি দর্শন, স্পর্শন, কীর্তন, সম্যগ্রূপে স্মরণ অথবা 
দূরস্থিত ব্যক্তিগণের নমস্কার অথবা আদরের বিষয়ীভূত Bane প্রেমসার 
(Ransa) প্রদানে একমাত্র সমর্থ, নেই চিৎস্বরূপ শ্রীগৌরধামকে 
আমি নমস্কার করি ॥ ৮৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


x 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


Clb Boat ] অ্রীনবন্বীপশতকম্‌ ৩৯ 


aries, ২, তীৰ্থ (spit a বেদপারগেরও গৌরধামলেবা: ব্যতীত 
ATSI IISA উপলব্ধি অসম্ভব_ C 
wot; ধর্মান্‌ পরিচর্য্য দেবান্‌ 
fav; তীর্থানি বিচাৰ্য্য canta 
বিনা ন গৌরপ্রিয়ধামবাসং 
বেদাদি দুষ্প্রাপ্যপদং বিদন্তি ॥ ৯০ ॥ 


অস্নুতবীদি। বর্ণাশ্রমাদি-ধর্-পরিপালন, রাম, নারায়ণ, নৃসিংহাদি 
fagor দেবগণের প্রকৃষ্টর্নপে অর্চচন, শত শত তীর্থ পরিভ্রমণ, নিথিল- 
বেদশান্্রবিচার প্রভৃতি করিয়াও শ্রীগৌর-প্রিয় শ্রীধাম aic বনতি 
সেবা ) ব্যতীত কেহ ^V বেদাঁদির ga sAr (গ্রীরাধাগোবিন্দের চিদ্বিলাস 
(ক্ষেত্ৰ শ্রীধাম বৃন্দাবনের ARIA ) জানিতে পারেন না ॥ ৯০ ॥ 


কায়িক, বাচিক, মানসিক, বুদ্ধিজ যাবতীয় সদ্গুণগ্রাম 
গৌরসেবাফলেই লভ্য_ | 
তৃণাদপি চ নীচত। সহজসৌম্যুদ্ধাকতিঃ 
স্ধানধুরভাবিতা বিবয়গন্ধথুথুৎকৃতিঃ। 
' হরিপ্রণয়বিহ্বল! কিমপি বীরনালম্ঘিতা 
Sate কিল সদগ,ণা জগতি গৌরধামার্চনে ॥ ৯১ ॥ 


অন্মুবাদ | তৃণ অপেক্ষা ও সুনীচত৷ অর্থাৎ প্রাক্ৃত-অভিম্যন- 
শূন্যতা, স্বাভাবিকী-লিগ্ধ-কমনীয়-মৃত্তি, অমৃতের স্যার মধুরভাঁষিতা, FV- 
‘চৈতপ্য-সহন্ধ-রহিত বিষয়গন্ধে থুখুৎকাঁরিতা, হরিপ্রেমে বিহ্বল হইয়া 
একেবারে বাহজ্ঞানশুন্ঠতা-_-এই নকল সদ্গুণ জগতে একমাত্র শ্রীগৌর- 
খাম-সেবাফলেই লাভ, হইয়া থাকে ॥ ar d) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


8o C SAAS TH 4 শ্লোক ৯২-৯ 


poc ay কোটী সাধন-ভজনেও 39 
নিগুউপ্রেম-সম্পত্তি-লাভ অসম্ভব 
উপাসতাং «| গুরুবর্ধ্যকোটি- 
রধীয়তাং বাঁ শ্ুতিশীস্রকোটিও। 
চৈততন্যচন্দ্রস্ত পুরোৎস্ুকানীং - 
wg: পরং স্তাদ্ধি রহস্তলাভঃ ॥ ৯২ ॥ 
অন্মুন্বাদ (গৌরপাদপদ্-অনাশ্রিতত ) কোটিসংখ্যক শ্রেষ্ট গুরুর 
আশ্রয়গ্রণই srg, অথবা (আঁগণ-নিগমাদি ) কোটি-কোটি-শ্রাতি- 
«pz অধায়ন Faq, (তাহাতে নিগুঢ় প্রেমলাভের সম্ভাবনা নাই )$ 
কিন্ত গ্রীগৌরধাম-সেবোৎস্কব্যক্তিগণের নিশ্চয়ই aa (সেই) fj". 
প্রেমপ্রাপ্তি হইয়া থাকে ॥ ৯২ ॥. 
কলিক্ালে গৌরধামের sen ব্যতীত শুদ্ধতক্তিমার্ণে প্রবেশ অসম্ভব 
কাঁলঃ কলিরর্বলিন ইক্দ্রিরবৈরিবর্গণঃ 
প্রীনক্তিমার্গ ইহ কণ্টককোটিরুদ্ধঃ। 
হা! হা ক বামি বিকলঃ কিমহুং করোমি 
চৈতন্যপীঠ ! যদি ato ste করোৰি ॥ ৯৩ ॥ 
অসন্নুললীদে। কাল কলি ; Za" শত্রুসকল অত্যন্ত বলবান্‌ 
এবং পরমে।জ্জল ভক্তিমার্গ কর্ম্মজ্ঞানাদি কোঁটিকণ্টক-জালে অবরুদ্ধ | 
অতএব হে চৈতন্তগীঠ শ্রীনবন্ধীপ, তুমি বদি আজ আমাকে কৃপা না কর» 
তাঁহা হইলে, হায়! এই অবস্থায় বিহ্বল আমি কি করি, কোথায় 
যাই? ৯৩ ॥ i 
কলিযুগে বিপন্ন gee ব্যক্তিগণের একমাত্র atmis উরি 
- দুক্ষর্মকোটিনিরতস্ত দুরস্তখোর- j 
দুর্ববাসনানিগড়শৃত্খলিতস্ত গাঢ়ন্‌ - | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
[ শ্লোক ৯৪-৯৬ ক্রীন্রীনবদ্বীপশতকম্‌ ' By 
ক্লিশ্যন্মতেঃ কুমতিকোটিকদর্থিতত্ত 
cate: faate মম কৌ. ভবিতেহ বন্ধুঃ ৷ ৯৪ | 
অন্মুত্ৰাদে । মানি কোটি কোটি gerd একান্ত আসক্র, দুর্দম- 
দারুণ-দরব্বাসনা-শুঙ্ঘণে সুদৃঢ় আবদ্ধ, কন্মজ্ঞানাদি প্রয়াসজনিত GRO 
কাতরচিত্ত এবং কোটি কোটি কুবুদ্ধিজন-দ্ারা বিপরীত পথে পরিচালিত, 
হইয়া অভিভূত ; ( এমত অবস্থায়) ( শ্ৰগৌর-প্রকটস্থলী ) Acie 
( নবদ্বীপ ) ব্যতীত, মার কে আজ এই সংসারে, আমার (মত বিপন্নের } 
বন্ধু অর্থাৎ আশ্রয়দাতা হইবেন ? ৯৪ ॥ - 


অবোগ্য ব্যক্তিও সর্বাভীষ্টপ্রদ গৌরধামাশ্রয়কশে 
প্রেম্সম্পত্তি-লাভে অধিকারী 

হা হন্ত! চিন্তভুবি মে পরমোষরায়াং 

সন্ভক্তিকল্পলতিকান্কুরিতা কথং স্তাৎ | 

JA? E JA E পরমাশ্বসনীয়মস্ত্ি dia 

গৌরাঙ্গধাম নিবসন্‌ ন কদাপি শোচ্যঃ ॥৯৫॥ 

SAWI ভার ! হায়! আমার এই অত্যন্ত উষর-হৃদর-ক্ষেত্রে 

প্রেমভক্তি-কল্পলতিকাঁর অঙ্কুর অর্থাৎ স্থায়িভাব বা রতি কি প্রকারে 
হইবে? আশা হয় a | তবে, একমাত্র পরমভরসা এই যে, শ্রীগৌরধামে = 
বাস করিলে কাহারও কখনও কোনও শোকের বিষয় (wel) 
থাকে ন|॥ De 


বিপন্ন ও নিরাশ্রয়ের একমাত্র পরম-আশ্রয় শ্রীগৌরধাম__ 


সংসারছুঃখজলধো ASSI কাম- 
ক্রোধাদি নক্র-মকরৈঃ কবলীকৃতত্য | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৪২ HAASE E শ্লোক ৯৬:৯৮ 


~~~ ০৯ ———— Hn 


- তুৰ্ববাসনা- -নিগড়িত্ত fantata 
CRANS ! মম দেহি PATT ॥ ৯৬.॥ 


gaai আমি সংসার-দুঃখার্ণবে পতিত, ছূর্বাসনার vv 
শৃঙ্খলে আমার হস্তপদাঁদি বদ্ধ, আমি অবলম্বনহীন ; কামক্রোধাদি- 
'নক্রমকর-সমূহ আমাকে গ্রাস করিয়াছে ; ( আমার এরূপ সঙ্কটে ) হে 
'গৌরধান, আমাকে কৃপাপুর্ক আশ্রয়প্রদান করিয়া আমাকে রক্ষা 
“SZ ॥ av | 


বৈকুণ্ঠ অপেক্ষা ও শ্রেষ্ঠ প্ৰেমভক্তিপীঠ শ্রীনব্ধীপের মাহাত্মা_ 
স্বয়ং দেবে! যত্র দ্রতকনকগৌরঃ করুণয়া 
মহাঁপ্রেমানন্দোজ্জ্বলরসবপুঃ প্রাদুরভূবৎ | 
নবদ্বীপে SHI প্রতিভবনভক্ত,ৎসবময়ে 
মনে। মে বৈকুণ্ঠাদপি v মধুরে “tf FATS ৷ ৯৭ ॥ 


অনুবাদ | গলিতকাঞ্চনের gts arife, মহাভানরূপ rT- 
'রস-বিগ্রহ লীলামর ভগবান্‌ Set হইয়া স্বরং যথাঁয় আবিভূতি 
হইয়াছেন, WT প্রত্যেক ভবন প্রেমভক্তিদেবীর উৎসবে পূর্ণ, যাহা 
‘বৈকুণ্ঠ অপেক্ষা'ও অধিক মাঁধুধ্যময়, সেই নবদ্বীপধাঁমে আমার মন বিহার 
“করিতেছে ॥ ৯৭ ॥ 


'নবদ্ধীপা ্তর্গত aac বিপ্রলম্ততাঁবোথ বুগল-লীলা-ন্মরণ-লাঁলসা__ 
নবদ্বীপৈকাংশে কৃতনিবসতিঃ শান্তহৃদয়ঃ 
শচীসূনোর্ভবোখিত-যুগললীলা! ব্রজবনে। 

WAT যামে ACA স্বসমুচিতসেবা-ন্ুখময়ঃ 
«vi বৃন্দারণ্যং সকলমপি পশ্যামি সরসম্‌ ॥ ৯৮ ॥ ' 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
শ্লোক ৯৮-১০০ ] আস্রীনবদ্ধীপশতকন্‌ 


৪৩ 


—— 


SQA! কবে আমি শান্তমনে নবদ্বীপের একগ্রান্তে JAIA 
বাস sian শ্রীশচীনন্দনের ভাবোখিত ( বিপ্রলন্তভাবোখিত ) যুগল- 
লীলাবলী প্রতি প্রহরে স্মরণ করিতে করিতে আত্মোচিত সেবায় সুখপূর্ণ 
হইয়৷ সমস্ত বুন্দাবনকে রসপূর্ণ অবলোকন করিব ? ৯৮ ॥ 


প্রেমাঞ্জনচ্ছুরিতচক্ষে চিন্ময় যোগপীঠ দর্শন-লালসা__ 
Fal ভ্রামং ভ্রামং লপদলকনন্দা,তট-ভুবি 
জগন্নাথাবাসং জগদতুলদৃশ্যং ছ্যুতিমরমূ। 
পরানন্দং সচ্চিদ্ঘনসুকচিরং GA ভতরং 
শচীসূনো: স্থানং পুলিনভুবি পশ্যামি সহস! ॥ ৯৯ ॥ 


Sai । কবে আমি শোভমান্‌ গাঙ্গপুলিনে বিচরণ করিতে 
করিতে জগতে অতুলনীর qe, দীপ্তিশালী, পরানন্দময়, সচ্চিদ্ঘন অর্থাৎ 
চিচ্ছক্তির সন্ধিনী-প্রুভ।ব-প্রক্টিত চিন্মরধাম, পরম মনোরম, sas 
হুইতেও gm ভিতর শ্রীন্রগন্গথ-মিশ্র-ভবন ' গ্রীশচানন্দনের স্থান (গৌর- - 
প্রকটস্থলী 31 যোগপীঠ ) গঞ্ধাতীর-ভূদিতে সহসা অবলোকন করিব ? ৯৯ ॥ 


শ্রীনবদ্ধীপবাসী ধশ্মার্থকামমোক্ষকামীর DiI কাঁণীবাস, গয়াধামান্বেষণ 
প্রভৃতি তুচ্ছাভিলাষশূন্ত = 
কাশীবাসীনপি ন গণয়ে কিং গরাং মার্গয়ামে। 
fes: get ভবতি বদি মে কঃ পরার্থপ্রসঙ্গঃ। 
ত্রাসান্তাসঃ pafs ন মহারৌরবেহপি ক ভীতিঃ 
্্রীপুত্রীদৌ যদি ভবতি মে গোজ্ৰমাদেো নিবাসঃ ॥ > oon 


saati বদি আমার শ্রীগোক্রম-প্রমুখ শ্রীনবদ্ধীপধানে বাস 
হয়, তাহা হইলে আমি কাশীবানীদ্দিগকেও গণনা করি না, TIA 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
88 শ্রশীনবদ্বীপশতকম্‌ [শ্লোক ১০০-১০২ 


অন্বেষণই বা. কি জন্য করিব? যদি যুক্তিই আমার নিকট «few 
প্রতিভাত হয়, তাহা হলে ধর্মার্থ-কাম__এই ত্রিবর্গের কথা আর fe 
আর মহারৌরবেও যদি লেশমাত্র ভয় উপস্থিত না হয়, তাহা হইলে, 
জরীপুত্রাদি বিষয়েই বা ভীতি celsis ? ১০০ 1 


সুরেশ্বরগণেরও SAS, বেদ গুহা মহা প্রেমলাভার্থ 
o গৌরধামাশয়ের কর্তব্যতা__ 
অরে gpi গুঢ়াং বিচিন্তুত হরের্ডক্তিপদবীং 
দৰীয়স্তা! দৃষ্ট্যাপ্যপরিচিতপুর্ব্বাং মুনিগণৈঃ। 
ন বিশ্রস্তুন্চিত্তে যদি বদি চ cuTer esfira তৎ 
পরিত্যজ্যাশেষং ব্রজত শরণং গৌরনগরম্‌ ॥ ১০১॥ 


অন্মুব্বাদে | অরে মুঢ়গণ, মুনিগণ দৃরদৃষ্টি-দ্বারাও aca বাহার 
প্রিচয়ল।ভ করিতে পারেন নাই, সেই fasppl হরিভক্ভিপ্দনী অনুসন্ধান: 
কর। বদি চিত্তে বিশ্বাস না হয়, আর যদি tei gas বলিয়াই মনে 
ER সেই সকল ( মনোধৰ্ম্ম ) সর্বতোভাবে পরিত্যাগ করিয়া শ্রীগৌরনগর' 
শ্রীনবদ্ধীপধামের শরণ গ্রহণ কর ॥ ১০১॥ 


উপসংহারে গ্রশ্থকারের বক্তব্য, শ্রীনবদ্ধীপধাম উদার্ধ্যলীলা-ভূমি__ 
ধান্সোরভেদা চ্ছতকং পৃথক্‌ পৃথক্‌ 
কত্বাপি Sta) সমত! সমীহিতা। 
গৌরানধাঁন্ো মহিম! বিশেষতঃ 
আত্রৈব বাণী বিহিতা aioe পৃথক্‌ ॥ ১০২ ॥ 
ইতি ব্রিদগ্ডি-গোস্বাদি-কুল মুকুটমণি-পরিব্রাজকা চা ধ্যবর্ধ্য-গৌরপার্যদ- 
প্রবর-গ্রীমত্প্রবোধানন্দসরম্বতী-পাদ-বিরচিতং 
এীগরনবন্ধীপশতকং সমাপ্রস্‌। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শ্লোক ১০২] শ্রীশ্রীনবদদীপশতকম্‌ gc ` 


— 


Reals | শ্রীনবদ্ধীপ ও বৃন্দাবনধামের অভেদত্ব-হেতু তাহাদের 
পুণক্‌ WIE শতক ঘিখিলে ও ভাবার সামঞ্জস্ত অভীগ্সিত বুঝিতে হইবে | 
কিন্ত ( ওঁদা্যলীণাভূমি ) নবদ্বীপধানের মাহাত্ম্য [বশেৰ থাকায় কোন 
€কান স্থানে পৃথকৃভাবেও বাক্যবিষ্ঠাস করা হইয়াছে ॥ ১০২ ॥ 


ইতি শীপরবোধানন্দ-নরম্থতী-ভ্রীপাদ-রচিত শ্রা্রীনবদ্ধীপশতকের 
গোড়ীয়-ভাষাভাঁষ্য সমাপ্ত | 


FSS Size অঃ? 


Si ae 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


| শ্ীক্্ীনবদ্ধীপচন্দ্রার নমঃ 
[feno 
্রীস্রীনবদ্বীপশতক 


[ শ্রীল ভক্তিবিনোদ ঠাকুরের পদ্ঠান্ুবাদ ] 

Satata ভাবে যিনি সুবর্ণ বরণ। নাঙ্গোপাঙ্গে নবদ্বীপে ধার সংকীর্ত্তন ॥ 
কলিতে উপাস্ত সেই কৃষ্ণ গৌরহরি | নবধ| ভক্তিতে তীরে Sataa করি ॥ a 
নিগম বাহারে ব্রহ্মপুর বলি’ গান। পরব্যোন শ্বেতদ্বীপে বর্ণয় পুরাণ ॥ 

রসিক পণ্ডিত ধারে ব্রজ বলি” কয়। বন্দি নেই নবদ্বীপে চিদানন্দময় ॥ ২ U 
কবে আমি নবদ্ীপে ভ্রমিতে ভ্রমিতে। ASA বন-নাঝে পাইব দেখিতে ॥ 
anlar গৌরচন্দ্র নন বিলাস । দেখি প্রেম quz aca ছাঁড়িব নিশ্বান ॥ ৩॥ : 
নবদ্বীপ মহিম| যে শাস্ত্রে নাহি কয়। স্বপ্নেও নে শান্তর যেন শুনিতে না হয় ॥ 
-এ-ধাম বৈভবে যার ন! হয় উল্লাস । তারে যেন নাহি দেখি না করি সম্ভব ॥ ৪ Us 
Mae সঙ্গ-রন্দে আর কিব। কাজ। বিত্ত পুত্র faul বশে AT পড়, বাজ॥ 
আর দুঃখ কেন বহু সাধনের জন্য | অন্ত্দীপাএরয়ে এবে হও ভাই ধন্য ॥ ৫॥ 
যথ। রত্ুচ্ছটীময়ী ভূমি ASAT | . খগ AT যথ| অনুরাগেতে বিহ্বল ॥ 

বৃক্ষ লত! ফুল ফলে MES দর্শন | নেই মায়াপুর হয় আমার জীবন ॥ ৬॥ 
কোটা চিন্তামণি যদি মিলে অন্ত স্থানে । এীহরির বহিদূ্টি বদিও সেখানে ॥ 
তথাপি গৌদ্রম-ধুলি ছাড়ি এ শরীর | অন্তত্র al যাঁয় যেন এই বুদ্ধি স্থির ॥ ৭ |. 
সেই মধ্যদ্বীপে গৌরলীল! মধ্যদিনে ৷ সেই দ্বীপ-লীল! কৃপা কর এই হীনে॥ 
gage কর মোরে কৃপা বিতরণ | তব রুপা-কল্পলত| ফল মহাধন ॥ ৮॥ 
খগ মুগ তরু লতা কুঞ্জ বাপী নগ। জল স্থল হৃদ আদি সমস্ত সৌভগ ॥ 

বিশিষ্ট কাননময় দেবত| Va e| জয় জয় কোলদ্বীপ বৈকু্-বৈভব॥ ৯॥ 

পদ চর রুত্র্বীপ ভূমি মনোলোভ! । আঁখি মোর নদ! হের মৌদদ্রম-শোঁভা |. 
পুনিয়াছি নবদ্বীপ-গুণগণ যত। জিহবা, তুমি সেই সব গাও অবিরত ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
সংখ্যা ১ ০-২০ d noga 


গৌরাটবী-পরিমল v ভজ মোর — ॥ ত্ৰিভুবনে নাহি নর হেন qi [| 

নেই ধাম গৌরকেলি-স্থলে দেহ মোর। পুলকিত লুটি ws শ্রীগৌরকিশোর ॥ ১০ | 
জগৎ ভ্ৰমিতে যার গন্ধ নাহি পাই । নসর্কবেদাতীত বার পথ হয় ভাই॥ 

সেই aaa নবদ্বীপ-ভুমি। আশ্চয্য মাধুর্য, চিত, সদ! রম তুমি ॥ ১১ ॥ 
উচ্জ্বলরসের প্রেম-নিন্ধু নিস্যন্দিনী । অপূর্কা রাধিক৷-ভাব খেলনানন্দিনী ॥ 

atal প্রকটিত গৌড়াটবী গৌরাবান। রস-পীঠ হৃদে নোর হউন্‌ প্রকাশ ॥ ১২ ॥ 
দেবরাজ পুজনীয় SS AAA নবদ্বীপ BSN যাহার আখ্যান ॥ 

সেই গৌরলীলা! স্থলে তৃণ.গুলসভাব। পাইলে আশার হয় উল্লাস বিভাব ॥ ১৩ k 


- রাধাকুকু সেব| করি, শুদ্ধ ধৰ্ম্ম সদাচরি, - 
সেবি সাধু পদরজঃ ভাই৷ 
লভিয়। বৈরাগ্য পার. পাইয়াও রসসার,, 
সে atal করণ! নাহি পাই ॥ 
cy করিয়! বান, যেব! হয় গৌরদাস, 
যে করুণ। শীঘ্র তার হয়। 
সকল সাধন ত্যজি, অতএব গৌর ভজি, 


mm কর হে আশ্রয় ॥ ১৪ ॥ 
ASR সম্মেলন রসের সাগর ৷ গৌরাঙ্গের ব্রজ নবদ্বীপ মনোহর ॥ 
সে দুয়ের প্রেমোদ্বূর্ণ রদলীলাপুর । নবদ্বীপ হয় ভাই পরম মধুর ॥ ১৫ | 
কুষ্ণ-পাদপন্ন ধ্যান নাহি আমি জানি। শুকাঁদির আনুগত্যে নহি অভিমানী t 
অতএব শুভাশুভ যে হউক ফল। রাধাকুঞ্জ AET আমার সম্বল ॥ ১৬ 0 
যে ধামের Atal বেদ সপর্শিতে না পারে। পরানন্দোৎসব গুঢ়রপে Bel ক্ষুরে॥ 
ব্ৰহ্মা, শিব যাহার মাধুধ্য নাহি জানে । কবে Wb বসিব সেই নবন্বীপ স্থানে ॥ ১৭ 1 
যদিও শরীর মোর খণ্ড খণ্ড হয়। বিষম বিপত্তি-জাল মস্তকে পড়য় ॥ 
তথাপি গেদ্রম ছাড়ি অন্যতীর্থ গদে। al হউ আমার আঁশ! সম্পদে বিপদে ॥ ১৮ ॥; 
কবে al পতিতপত্রে ক্ষুধা! নিবারিয়! | : গঙ্গাজলে Gel নাশি অঞ্জলি ভরিয়া ॥ 
কৃষ্ণরাসম্থলী দেখি রস-মগ্রান্তরে । বসিব প্রীনবদ্ধীপ-কাঁনন ভিতরে ॥ 32-1 
নবদ্বীপ-ধামে যার নিশ্চয় বসতি। অবশ্য হয়েছে তর সাঁধুধর্দ মতি ॥ 
পুরদধার্থাধিকতন্ব তার করতলে। safe প্রণম্য তিনি কৃ্ণকৃপাবলে | ২০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Publi Domain, Digitizagtion by eGangotri 
‘Sb. শ্রীশ্রীনবদ্ধীপশতক [ সংখ্যা ২১-৩৩ 


afa আমি নবদ্বীপ নাম গৌরপুর ৷ বাহার পীযুষরস অতীব প্রচুর ॥ 

খগপত্ডুদ্রমবল্লীগণকে ASA | প্রেম AS করি মোর চিত্তকে নাঁচায় ॥ ২১ ॥ 

অনেক "fes একত্র মানসে । Ferd মানয় অন্ত তীর্ণের মানসে। 
‘সে সব আমর| নাহি বুঝিবারে গারি। নবদ্ধীপবন মাত্র আশ্রয় ?বচারি ॥ ২২॥ 
সর্বদোবাকর আমি গুণলেশহীন ॥ mem পদার্থ মাগি সব্বাবম দীন ॥ 
কবে মে উজ্ছলভভ্তি সারবীজরগ্‌ | গোৌড়াটৰী লভি হব পূর্ণরনকুপ ॥ ২৩ 
RIGA প্রেমরন অমৃত অপার। নাগর অপুর্ব অংশ রাধাদত্ব-দার ॥ 
‘গৌরাঙ্গ কানন হয় BEE এ ভবে । সেই বন মম গতি কত দিনে হবে ২৪ ॥ 
সকল সাধনহীন হইরাও নর | করে বদি নবদ্বীপবন মাঝে ঘর ॥ 
ধানের বিচিত্র শক্তি হঠাৎ তাহারে । রাধাকান্ত রানোতসবে রতি দিতে পারে ॥ ২৫] 
আমার স্বলনগণ ছাড়.ক আমারে। দেহবৃত্তি অচল হউক একেবারে ॥ 
তথাপিও চিদ।নন্দ নবদ্বীপ হ'তে । চরণ আগার নাই বাউ অন্য পথে ॥ ২৬ d 
ব্রীরাঁধার বনে নবদ্বীপ নহাধন | তাহাতে বসিতে বাধ! করেন যে জন ॥ 
“মাতাপিত। taal মিত্র গুর আর | কোনই সম্বন্ধ নাহি আমার তাহার ॥ ২৭ ॥ 
কলুব-্বরূপ আনি এ ভাগ্য কি পাব। মরণান্তে এগোক্রমে বসতি করিব 
দেই বনে রাধাকুঝ বিহার সগয় ॥ পদ-জ্যোতিঃ দেখি হবে আনন্দ উদয় ! ২৮ ॥ 
যে ধানে প্রবিষ্ট হয়ে জঙ্গম স্থাবর | ঘনানন্দ মহোৎসবে ভাসে নিরন্তর ॥ 
‘মায়! যার জড়-দৃষ্টি দিয়াছে নয়নে | জড়ময় দেখে সেই নবদ্বীপ-বনে ॥ 
অতএব আমার প্রার্থন! গৌরপুরে ৷ বদিয়। চিন্ময়স্টুর্তি পাই এ শরীরে ॥ ২৯ ॥ 
সম্বন্ধ কৌশলে দেই ধামে প্রবেশিলে। AH জীবে আনন্দ-সন্থিদভাব মিলে 1 
অতান্বিক Raa দেখিতে ন| পায়। দ্বিউন গৌরাঙ্গপুর আশ্রয় আমায় | ৩* ॥ 
সম্বন্ধ আশ্রিত জীবে দোষ দৃষ্টি যার। আনন্দ-ন্বরূপে অপরাধ হয় তার ॥ 
যত দিন সেই অপরাধ নাহি Va রাধাকৃষ্ণ Rares নিলিবে কোথায়? ৩১॥ 
নবন্বীপবাসী নিন্দা-রত যেই জন। যেবা নাহি করে মায়াপুরের পুজন t 
অন্য তীৰ্থে যে মুর্খ গোদ্রম সম জানে.। মোদদ্রম সুখ চিৎ-স্বরূপ ন! মানে ॥ 
“সে পাপিষ্ঠ নরাধম সহিত সঙ্গতি ৷ স্বপ্নেও না হয় যেন বিষম wife ॥ ৩২ ॥ 
OF, লম্পটতা, দ্বেষ, মৎসরতা, লোভ 1 মিথ্যাবাক্য, হ্ুর্ববাক্য, পরদ্রোহ, স্তোভ 1 
ত্যলিয়| যে জন করে গৌরপুরাশ্রয়। বৃন্দ।বন-নাশ! তার বন্ধয। নাহি হয় ॥ ৩৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
, 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 2 


পদ্ান্সুবাদ as 


- OU RAR SAR SALLY UE tQ ÓÀÀ e 


WELLE LL M গুরুজন আর সকল-শ্বধর্ম্ম | 

তাহে তার দেব কিব| এই মাত্র সার। যাহে গৌড়বান বাধ! সেই পাপভার ॥ ৩৪ ॥ 
aoe কারুণ্যপূর্ণ আগোড়নগরী agea লেখে তার মহিম| বিস্তারি ॥ 

A সে রূপে থাকি জীব নবদ্বাপ ধামে | দেহান্তে লভিছে সিদ্ধি শ্রীগোরান্গ নামে oe q 
ওহে মূৰ্খ জীব, তুমি লোক বেদাশ্রয়ে। আচরি বহুল ধৰ্ম্ম আছ ক্রিষ্ট হয়ে ॥ ৰ 
হঠাৎ ছাড়িয়া সব পথ অনিশ্চিত। গ্রীগোপ্রমে পর্ণকুটা করহ বিহিত ॥ ৩৬ 1 

শান্ত সব নান।বিধ করুক জল্লন। । অতান্তিক জন ভাহ। করুক ধারণ! ॥ 

তর্কপটু লঘুমতি বিতর্ক করিয়| 1 স্থাপুক বিচিত্র মত দেশে দেশে ftal ॥ 

আদর! সে সব ছাড়ি Sega বিল | রস-প্রেন-হৃধা-নার যেখানে সম্বল | 

বেই রাধা-ভাবান্বিত পুরুবের স্থান। ছাড়ি! কোথাও নাহি করিব প্রস্থান ॥ ৩৭ ॥ 
অপারকরুণ।সিদ্ধু গ্রীকৃক্চরণে। পড়ি! Steal আমি বলি AMT ॥ 

তব অনর্গল প্রেমপিন্ধু গৌরবনে ।- কোন জন্মে রতি যেন দিও অকিঞ্চনে | ৩৮ ॥ 

. চঞ্চল ws আর শ্বধর্ম্ম-বিরত। ভুরাচার, গৌরচন্দ্রে সম্বন্ধ-রহিত ॥ 

কাম লোভে Fal আনি অত্যুত্তন হয়। নমি সেই মায়াপুর রসের নিলয় E T 
agaaa ভক্তিম্থ aia পাই যেই নবদ্বীপ দেই গৌরস্থল | 

বেদের FIG তন্তু, অচিন্ত্য অপার । মুঢ়বুদ্ধি জন তত্ত্ব ন! জানে তাঁহার ৷ ৪ | 

ভজে অগ্য-দেব কিনব THI রত। Aral পশুর wt ভোগেতে বিব্রত ॥ 

গঙ্গার পশ্চিম তীরে কোলাটবী তীরে । ফেলেন স্বশক্তিক্রমে প্রেম-পারাবারে ॥ ৪১ 
লক্ষ্মী, শিব, ব্রহ্মা, শুক, অৰ্জ্জুন, উদ্ধব। প্রভৃতি ন| জানে যারে অচিন্ত্যবৈভর ॥ 

আর কি কহিব বৃন্দাবনবাসী জন। যে রস ন! পাঁয় যাহ। তথা সংঘটন ॥ 

সেই শ্রীগোদ্রনবন অন্তত ব্যাপার । কবে বা দেখিব পেয়ে রাধা-কৃপা সার ॥ 52 1 
ছুনবাননা-রজ্স,শত-বদ্ধ মম মন । আকবিয়। নিজ বলে, হে শচীনন্দন ॥ 

রাধাকুও Aotea শ্রীরাধার সহ। বিহার-সময়ে তব পাদপদ্মে লহ ॥ ৪৩ ॥ 

দমিতে ইন্জ্রিয়গণে ন| পারিনু নাথ! গুণমাত্র নাহি মোর ae দোষোৎপ।ত॥ 

catal যাৰ, কি করিব, গতিহীন আমি ৷ নবদ্বীপে স্থান দিয়! কৃপ। কর, স্বামি ssa 
জাতি, প্রাণ, ধন, যশ, af আমার। ক্ষয় হউ, সকলে erq তিরক্কার ॥ 
Tad কলেবর পাউক দুর্গতি। নবদ্বীপ তথাপি তাজিতে নহু মতি ॥ se ॥ 
প্রকৃতির মধ্যে ব| বাহিরে কভু ভাই। নবদ্বীপ সমান মধুর স্থিতি নাই॥ 


৪ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৫০ sisse 


এই ত দিদ্ধান্ত যার m" চরণে। সনা suis afi আমি মনে মনে ॥ ৪৬ ॥ 
তিলকশোভিত। গঙ্গাজল শুক্লান্বর। ৷ কাঞ্চনচন্পকাভাস। রসে নপর| ॥ 


কৃষ্ণপ্রেম-পয়োধর-রনে সন্মোহিনী । শোভা পায় গৌর।উবা গৌরান্গমোহিনী ॥ 5৭ ॥ 


সুরেন্দ্রবৈভবযুত| যথ! তরুগণ । মহারসময়ী ভক্তি-বনিত। রঞ্জন I 

ama আদি তীর্থগণ aal TAI হেন নবদ্বীপ কেবা, আশ্রয় ন! করে ॥ ৪৮ ॥ 
নবদ্বীপ-বাস প্রতি নিন্দা যতদিন । ততদিন দানুষ স্বচ্ছন্দ ভক্তিহীন ॥ 

ততদিন বৃন্দাবনে প্রেমের নিলয়। গোবিন্দপ্দারবিন্দে ভক্তি নাহি হয় ॥ ৪৯ ॥ 
বিছ্যুৎকোটি প্রভাময়ী রাধা-আলিছিত । নবজলধর শ্যাম ধ্যানে নমাহিত। 
উচ্চেঃশ্বরে ভীর্থে তীর্যে কাকুতি করিয়! ৷ গোরধামে ফিরে কৃতী প্রেমাবিষ্ট &: 
গৌরপাদপন্সপৃত নবখণ বনে। কবে আমি প্রেমপূর্ণ হয়ে মনে মনে ॥ 
প্রতিপদে গলদশ্রপুলক-উল্লাদে। হা! cabe «femi লুটিব অনায়াসে ॥ ৫১॥ 
পূ্ণোচ্ছল প্রেননূর্তি রাধা ভাবময়। যথা! px নবদ্ধীপে mes উদয় ॥ 

সেই গৌরস্থলাত্রি্ হয় যেই জন। মুভভি-্রহন্ত তার এক Ala ধন ॥ eR ॥ 
চণ্ডাল কুকুর খর সম তিরস্কার । FTF, তাহাতে খেদ নাহিক আমার ॥ 
স্নহজ্ঞানে তুষ্ট হয়ে নবণ্ড বনে। বসিব সর্বাদ। আমি বৈরাগ্যের সনে ॥ ৫৩ d 
ওহে ভাই সমস্ত সাধন পরিহরি। গোরস্থলাঅরয় কর চিত্ত দৃঢ় করি ॥ 

প্রান্তন বাদনা-বশে তোনার হৃদয় । শরীর-বচন-চষ্ট। করিবে নিশ্চয় d ৫৪ ॥ 
বরং আনি নবদ্বীপে খর্পর ধরিয়। p শ্বপচ পল্লীতে ভ্রমি ভিক্ষার লাগিয়া t 
তথাপি স্থরুতিলন uu ভ শরীর । অন্যত্র লইতে ইচ্ছ। নাহি করি স্থির ॥ ৫৫ ॥ 
ছেঁড়া কীথ! কৌপীন ধরিয়। আনি কবে। দ্বিবমান্ডে ফলমুল-ভোজন-গৌরবে ॥ 
নবদ্বীপ-বনভাগে রাধাকুষ-কথ।| গাইয়। জীবন মোর কাট।ইব তথা ॥ ৫৬ | 
প্রকৃতির পর "amm সুবিমলে ৷ বেদে যাকে পরব্যোম পরপদ বলে ॥ 


তাহা মধ্যভাগে cates শ্রীগৌড়ুমণ্ল। তাহে শোভে নবদ্বীপ বৃন্দাবন zA ॥ ৫৭ n 


নবদ্বীপবাসী জন্তগণে we দিন। সানন্দসচ্চিন্তাব ন! হয় প্রবীণ ॥ 

ততদিন হইয়াও সে ধানে প্রবিষ্ট । ধাম-অপরাধে নাহি লভে নিজ ইষ্ট ॥ ৫৮॥ 
নবদ্বীপে স্থাবর জঙ্গমে যেই দিন ৷ সচ্চিদ।নন্দ-বুদ্ধি হয় মলহীন ॥ 

সেই দিন রাধাকান্তনেব! cubus" | লভে জীব ব্রজ্রধানে অতি অপরূপ ॥ ৫৯1 
নবদ্বীপে ABSA করহ বিচার । সকল বিভব জার TALAIA | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


Ii ৫০ ॥ 


V 


D 
SESS ISI SIS IPEA TT 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পদ্ভানুবাদ 

সকল ভজন সার সর্ধ্বসিদ্ধি ফল। সকল মাঁধুয্য সার বিহার fier ॥ ৬০ ॥ “We 
কবে আমি নবখণ্ডে Cerf wie | “ মহাপ্রেম-মাধবী-রসে নিরপ্তর সজি ॥ 
গাইব হাসিব আর gfare লুটিব। দৌড়িব কাগিব পড়ি মুচ্ছিত হইব ॥ ৬১ ॥ 
গৌরস্থলে লোকধর্মম গেহ দেহভুলি। তুল্য নিন্দা-স্তুতি, সুখ-ছুঃখে কুতুহলা ॥ 
উন্মদ প্রেমেতে মত্ত ase নত। বিচরিব কত দিনে করি ধামব্রত ॥ ৬২॥ 
কৃপামূত্তি গ্গৌর।ঙ্গ শিক্ষ। অনুসারে | gage রামনাম সিদ্ধ মস্ত্রাক্ষরে ॥ 
নহাশ্চ্য নামাবলী গাইতে গাইতে | কবে al কৃতাৰ্থ হব এ গৌরস্থলীতে ॥ ৬৩॥ 
ইন্দ্রনীলমণি prae নানাদত। পুরট WES পল্পরাগ বিনির্শ্মিত ॥ 

রত্ববেদী যেখানে বঙ্কারে অলিগণ | শুক পীক ময়ূরের BA দর্শন | 
পদ্মপুপপ-্থশোভিত নান। সরোবর। সেই নবদ্ব'প ধানে প্রকৃতির পর 
সেইধাম-ধ্যানস্নখে নিমগ্ন হইয়! afaa Auda রসেতে ডুবিয়! | ৬৪ ॥ 
মধ্যঘীপে স্বরাটাখ্য পর্বতের পাশে safes কেলিকুঞ্জ পরকাশে॥ 

জমিতে afre রাসমগুল দেখিয়। | প্রেসপূর্ণ হব আমি gale স্মরিয়। ॥ ৬৫ à 
অনিত্য ছুঃখদ পত্রী, পুত্র, বিত্ত sia | মুক্তিকথ! Caged পিপান| নাহি আর i 
রাধাভাবছ্যুতি-নাখা কৃষ্ণলীলাবনে | একবিন্দু রতিসাত্র মাগি নিজ মনে॥ ৬৩) 
মস্তক নোয়ায়ে নমি প্রীগোক্রমবন। বাক্য সদা শ্রীগোক্রম করিয়ে কীর্তন ॥ 

সঙ বুদ্ধিযোগ স্মরি Acer ধাম । গোত্রুম ছাড়িয়। মোর অন্ত নাই কাম ॥ ৬৭ ॥ 
রাধাকান্ত রতিকন্দ শ্রীগোরাঙ্বন। অবিরত কৃষ্ণ ভক্তগণের জীবন ॥ 

নেই সব ভন্তজন চরণের ধূলি । আশামাত্র আশা করি বাস গৌরস্থলী ॥ ৬৮॥ 

নান! কেলিনিকুঞ্জমগুলে স্থশোভিত । নানা সরোবর বাপী তড়াগ মণ্ডিত ॥ 

নানা গুল্ম লতীদ্রমমণ্পে বেষ্টিত। নানাজাতি «stt উল্লসিত ৷. . 

অনেক বিহারস্থল জ্যোতির্ময় ধামে । কবে আনি গৌরস্থলে লভিব বিশ্রামে ॥ ৬৯ 
গদগদ বচনে কবে গাব কুষ্ণনাম। নয়নধারায় আন্তকরিব তদ্ধাম ॥ 

ভাবেতে হেরিব কবে সে যুগল জ্যোতি । হেম-হরিম্মণি-ছবি স্থবিহ্বলমতি ॥ ৭* ॥ 
নাধাকান্তিবিনোদ কানন বিনা আন | ন! বর্ণিব, ন। শুনিব, না করিব ধ্যান ॥ 
মাগ্রতে স্বপ্নে ব! আমি বিন! দেই বন। ন! দেখিব কভু ইথে দৃঢ় সম মন ॥ ৭১ ॥ 
মন নাহি চাহে সত্যলোকে “পদ । বৈকুণ্ঠে পার্যদ দেহ মুক্তির সম্পদ ॥ 

নবদ্বীপে বিশুদ্ধ মধুর ভক্ত জন। গৃহে কৃমি জন্মি লোভ হয় অনুক্ষণ | ৭২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫১ 


Tenn n 


000. In saat Digitizagtion by eGangotri 


৫২ নীপশতক 


nn re পিপিপি শিট ————— 


———— শ 


ELI হন দিন কবে মোর উদ্দিবে গগনে । যবে নবদ্বীপম্পৃষ্ট শরীর fai: ॥ 

দুর হইতে জীবন সার্যক জ্ঞান করি। alter পড়িব নমি ধরণী উপরি ॥ ৭৩ ॥ 
সৰ্ব্বোত্তম নবদ্বীপ-মাহাত্ম্য বিস্তর । না থাকে বিশ্বাস-গন্ধ তাহাতে আমার ॥ 

নে ধান.বানের ইচ্ছ। যদ্যপি নাই | তবু যেন ধামগুণ নিরন্তর গাই ॥ ৭৪ ॥- 
অচৈতন্যপ্রায় বিশ্ব, RAE যে জনে । নেও নারে নবদ্বীপ-মাহাত্ম্য বর্ণনে ॥ 

প্রচ্ছন্ন সে ধাম নন্দনন্দনের DY) ভক্ত ee জানে সদ্গুরু-কুপায় ॥ aem 
কবে নবদ্বীপ বনে সৈকত প্রচরে। হরের!ম হরেকুষ্ণ বলি উচ্চৈঃদ্বরে ॥ 

afa afire গৌর করিব দর্শন । পড়িব বিহ্বল হয়ে অচল চরণ ॥ ৭৬ ॥' 
জাহ্নবীর পুলিনে পুলিনে তরুতলে | বিচরিব আমি কবে হরি হরি বলে ॥ 

পতিত গলিত ফল করিব ভক্ষণ । ললিত-তটিনীজলে Gel নিবারণ ॥ ৭৭ . 
সেবিলেই নবদ্বীপ বৃন্দাবন স্ষ,রে। নবদ্বীপ সেব| বিন! বৃন্দাবন দুরে ॥ 

যে সেবিল গৌর আর যশোদানন্দন । গৌরনেব! বিন। geal পায় কখন ॥ ৭৮ 1 
এ গৌড়নগুলে নবদ্ধীপ-বুন্দাবন ৷ শচীর তনয় সাক্ষাৎ ব্রজেন্দ্রনন্দন ॥ 

সেই নন্দন্ত রাধা-দ্যুতি আচ্ছ।দিত। ব্রজের ছুল্ল ভ লীল| করিল বিহিত ॥ ৭৯ v 
বৃন্দাবনে বি যেব! জপে হরি হরি। অপরাধ গেলে পায় কিশোর কিশোরী ॥ 
নবদ্বীপে গোর ক্ষমি অপরাধচয় । পরম রদদ ব্রজরস বিতরয় ॥ ৮* ॥ 

গৌরাঙ্গ সম্বন্ধে যাঁর নবদ্বীপে স্থিতি । করস্থিতি aa তার সনাতন রীতি ॥ 
wga gei যে করে সন্ধান । নরু-মরী চিক যেন ক্রমে দুরে ভাণ ॥ ৮১ L 
বৃন্দাবনে অ!ছে যত বন উপবন। Areata ZA কে করে গণন ॥ 

নবদ্বীপে নে সকল আছে স্থানে স্থানে । গোৌররূপে কৃষ্ণলীল! প্রকট কারণে ॥ ৮২ ॥ 
প্রীগোক্রনচন্দ্র-লীঙ! অনন্ত অপার । গৌরস্থলে চিদ্ধিহার afa বার ata | 
গৌরপদ।শ্রিতগণে করি নমস্কার । নমি সদ| গৌরচন্দ্র করুণ।বতাঁর ॥ ৮৩ ॥ 

ওহে বিশ্বস্তর! ওহে মহ|রসনয় ! প্রেমসম্পদের মণি! ওহে দয়াময় ! 

ওহে "epe Mata | পতিত জনের নাথ গৌরভভ্তিময় ॥ 
ওহে সীতানাথ, চরাচরের ঈশ্বর। গৌর আনিবারে মাত্র তুমি শক্তিধর ॥ 
ওহে গদ|ধর, ওহে প্রীবানাদিণ। তুমি সব মম গতি আমি অকিঞ্চন ॥ ৮৪ 1. 
শ্রীকৃষ্ণ রসন লাগি চৈতন্য atela পরম অন্তত উদ।রতাপূর্ণ, সার ॥ 
স্বীয় প্রেমামৃত জীবে দিব মনে করি। পরপদ নবদ্বীপে একটিল হরি r 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CGO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


f VUES পঞ্যানুবাদ ৫৩. 


fT ee nee riae - mr rre m ere -— 
/ ott 


Salca খনি দেই শচীর কুমার | তাহার চরণে আমি afa বার বার | ve n 

“hates, তীর্থাটন, চেষ্ট। পরিহরি | ARIA তাজ স্বর্গ ছাড় a করি ॥ s 
দীনভাবে ws বিশ্বস্তরের চরণ | নবদ্বীপে রদ যেই কৈল বিতরণ ॥ ৮৬ ॥ | 

তরিতে সংসাসিন্ধু যদি atal তব। সংকীর্তনাদৃতান্বাদে থাকে ইচ্ছ। লব ॥ 

বাহ যদি থাকে প্রনসনুদ্র-বিহারে | সারাপুরে কর বাস জাজবীর তীরে | va t 
scil নগরী ধন্য, ধ্,গঙ্গ। তথ।। ধন্য সে নগরবামী গৌরপদা শ্রিত। ॥ 

নবদ্বীপ বিনা নাহি হেন প্রেস্ত্সব। হা গৌরাঙ্গ দেখিব কবে তব মে Sero 
qe স্পষ্ট AEs q qs উপাপিত। দর হৈতে নমিত aiga ব| পূজিত ॥ 

হইলেই যেই ধান দেয় প্রেসার FoS সেই গৌরধামে Sten 


agita আর এরীবিঞ্চপূজ্ন । তীর্থাদি ভ্রমণ Thal বেদানুখীলন i ১8 
এসব সাধনে কেব। জানিবারে পারে। বেদাদি ছুল্ ca’ aureas ॥ 4 লিও 
একান্ত আশ্রয় ধার গৌরপ্রিয়ধাম। বৃন্দাবন লভ্য তার 72123, A A 3 
তৃণাপেক্ষ! হীন বুদ্ধি মোহন আকার | মিষ্টবাক্য বিষয়ে বৈর Pusfgata ॥ ১. zi 3 n 
Veteran আর নিরপেক্ষ বুদ্ধি । পায় জীব গৌরধাদার্চনে ame ya, pS DU | 
গুরুবর বহুতর উপাবন। করি । শ্রতিশান্্-অধায়নে ন! পাইয়! হরি ॥ .. ন cata 
,গৌরপুর ATARI হয়ে ভক্তজন | পরম রহস্ত লাভ করে অনুক্ষণ ৯২1] DE | £ 
কাল হৈল কলি, বলী ইন্ড্রিয়নিচয় | অনেক কণ্টকে ভক্তিমার্গ রুদ্ধ হয় ॥ Eo 


হার, হায়, কোথ। বাৰ, কি করিব আমি । বদি, নবদ্বীপ, FA নাহি কর তুমি | ৯৩ e x 

রথে নিরত wi দুর্ববানন! ঘোর। নিগৃঢ় আবদ্ধগতি ক্লেশেতে বিভোর ॥ 

কোটি কোটি কুমতি qd করে মোরে । নবদ্বীপ বিনা বন্ধু কে বিপদ ঘোরে ॥ ৯৪ ॥ 

কঠিন উষর ক্ষেত্র তোমার আশয়। ভক্তিকল্ললতাবীন অঙ্কুর ন| হয়। 

তবে এক আশ! মোর জাগিছে হৃদয়ে । নবদ্বীপবাসে শোক স্থান ন! লভয়ে | ৯৫ | 
সার-বাসনার্ণবে আমি নিপতিত । কান ক্রোধ আদি নক্রগ্রস্ত অতি ভীত ॥ 

afta শৃত্থলে আবদ্ধ নিরাশ্রয়। গৌরস্থান, দেহ মোরে কৃপার আশ্রয় ॥ ৯৬ ॥ 

স্বয়ং কৃঝ,সবর্ণবর্ণ করুণ! করিয়া । প্রেমানন্দোজ্ছবলে রস-বপু প্রকটিয়! ॥ 

যেই নবদ্বীপে কৈল SHAT] মন সে সধুর ধামে সতত রময় 1৯৭ ॥ A 

কবে আমি নবদ্বীপে করিয়। বসতি | শান্ত মনে পাব গৌরভাবোদিত মতি 

ব্রজবনে ANT সেব। ধ্যান করি । efaa ব্রজের রম অন্তত মাধুরী pav ॥ 


^ 


4,741 ৮. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi —  '- 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
৫৪ 5758 


অন তটে frs sun | দেখি Iq নে মিশ্রাবান অতুল জগতে ॥ 
ছ্াতিময় পরানন্দ সচ্চিদিস্তৃতি। uae chains চিচ্ছক্তি-বিস্তৃতি ॥ ৯৯ ॥ 
নাহি চাই কাশীবান, গয়া-পিওদান 1 মুক্তি শুক্তিনম ত্যজি কিব বর্গ আন ॥ 
asa কি ভয় শন কি ভয় AANA I প্রীগোন্রমে বান যদি পাই 1155 peor 
ওহে xg জন, cm দৃষ্টির বিধানে । নুলিগণা প্রাপ্য ভক্তি করহ wal 
Prat অভাবে বদি নাহি সংঘটন । সব চেষ্টা ছাড়ি az রণ ॥ ১০১ ॥ 
বৃন্দাবন নবদ্বীপ অভেদ-ন্বরূপ | ভিন্ন শতকেও ভায। fates eer ॥ 
গৌরধাম-মহিম! বিশেষ তবু জানি । ge কিছু ভিন্ন! বাণী ॥ ১২] 


ইতি ই AD iA A পঢ্যান্সুবাদ সমাপ্ত | 


ela 
~ 
m Ly / 


art 5 x রি 2 Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


e E 
১১ 


' 

` 

+ 
-cen 


Digitizagtion by eGangotri 


, 


omain 
mimm 


e^ 


D 


4:6 


. In Public 


in, ০৮ 


পা 


1৯1৫ 


© CCO. In Public Doma 


' * CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


N 
t ji ^ 3 * 
t LI 
1 - . 
: 
j 4 
I i i 
i 
e 
+ 
I * এ 1 
[i f 
QUO 
Li AE 
E 4 a * e g 
/ z y 
Y r j 
Lo in t 
; f asl M i 
E : a e te. 
i 1 (C 2 ; " N : 
4 d v ji Ly 
VK: j UN rf Eu 
A 4 i n o" 
* 1 * à £ এ 3 ~ 
| sete y 
4 2 po. XP. f : O === 
Wrage y + $ ঢা 
: ' mds s L 
i . Du T2 ERA m Sr $ 1 qt. ' 
a beat Beas, Bt 7 E 
. ‘Dr. Urmila Sharma Collection; Varanasi |. 7 be 
got VES rr 371 Di y 3a ১৪২: 2 


